

===== [Seite 1] =====
WEIL OLDENBURG
ZÄHLT!
PROGRAMM FÜR DIE KOMMUNALWAHL 2026


===== [Seite 2] =====
2 
Inhalt 
Vorwort ....................................................................................................................................... 3
Bezahlbarer Wohnraum für alle ................................................................................................. 5
Für eine soziale und gesunde Stadt .......................................................................................... 7
Verkehr und Mobilität zukunftsfähig gestalten ......................................................................... 11
Für Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung im Alltag .................................................................. 16
Für echten Klimaschutz und vorrausschauende Anpassung .................................................. 19
Für ein familien- und jugendfreundliches Oldenburg............................................................... 23
Teilhabe und Inklusion – viel erreicht, noch viel zu tun ........................................................... 26
Bildung, Schulen und Kitas – für eine gute Zukunft für die Jüngsten ..................................... 27
Kultur für alle und vor Ort ......................................................................................................... 31
Sportstadt Oldenburg – Bewegung leicht gemacht ................................................................. 35
Für ein solidarisches Miteinander in unserer Stadt ................................................................. 37
Migration und Integration – gemeinsam statt gegeneinander ................................................. 39
Für echte Gleichstellung aller Geschlechter ............................................................................ 40
Für Digitalisierung mit gesellschaftlichem Mehrwert ............................................................... 42
Unsere Innenstadt: Ein Ort zum Leben, Einkaufen und Verweilen ......................................... 45
Eine starke Wirtschaft für ein starkes Oldenburg .................................................................... 47
Für solides Haushalten und stabile Finanzen.......................................................................... 51
Schlusswort .............................................................................................................................. 54
Impressum/V.i.S.d.P.: 
SPD Unterbezirk Oldenburg-Stadt, 
vertreten durch die Vorsitzende Nicole Piechotta. 
Huntestraße 23, 26135 Oldenburg 
E-Mail: buero.oldenburg@spd.de
© SPD Oldenburg 2026

===== [Seite 3] =====
3 
Vorwort 
Liebe Oldenburger*innen, 
am 13. September 2026 werden ein neuer Stadtrat und ein neuer Oberbürgermeister gewählt. 
Für uns als Oldenburger SPD bleibt es weiterhin unsere zentrale Aufgabe, die Stadt so zu 
entwickeln, dass wir Liebenswertes erhalten, aktuelle Probleme lösen und Neues ermöglichen. 
Wir Sozialdemokrat*innen sorgen dafür, dass unsere Stadt auch in Zukunft ein Ort bleibt, an 
dem wir alle gerne leben und arbeiten. 
Wir treten an mit einem starken Programm für ein starkes Oldenburg – und mit einem starken 
und erfahrenen Oberbürgermeisterkandidaten: Ulf Prange ist eine durch und durch boden-
ständige und zugewandte Persönlichkeit mit vielen Jahren Erfahrung in der Landes- und Kom-
munalpolitik. Die Oldenburger*innen kennen ihn als nahbaren, kompetenten und jederzeit an-
sprechbaren Mann, der ihre Anliegen aufnimmt, sich kümmert und gemeinsam mit seinen so-
zialdemokratischen Ratskolleginnen und Ratskollegen Oldenburg voranbringt. Außerdem wol-
len wir stärkste Fraktion im Stadtrat werden – und mit einer starken, kompetenten und aus 
vielfältigen Talenten bestehenden SPD-Ratsfraktion Oldenburg in die Zukunft führen. 
Wir leben in schwierigen Zeiten. Die weltpolitische Lage und die zahlreichen Krisen können 
verunsichern. Zudem gibt es schon länger eine gefährliche Erzählung vom „dysfunktionalen 
Staat“, mit der extremistische Parteien hausieren gehen. Auch in Oldenburg gibt es Probleme. 
Wir sprechen sie offen an – seien es illegale Müllkippen im Stadtgebiet, die Kostenexplosion 
beim Flötenteichbad oder langwierige Genehmigungsverfahren. Doch brauchen wir weder 
Schwarzmalerei noch wolkige Visionen, sondern den Willen, Lösungen zu finden, und zwar 
demokratisch und kompromissbereit. 
Die gesellschaftliche Teilhabe aller Oldenburger*innen unabhängig von Einkommen, Herkunft 
und Stadtteil liegt uns am Herzen – das macht unser Kommunalwahlprogramm deutlich. Dies 
setzt einen starken Zusammenhalt hier vor Ort voraus. Oldenburg hat eine lebendige und viel-
fältige Zivilgesellschaft. Initiativen, Vereine, die Kulturszene, Religionsgemeinschaften: Sie 
alle zeigen tagtäglich, was unsere Stadt stark macht. Wir stärken dieses ehrenamtliche Enga-
gement, beleben unsere Stadtteile und schaffen mehr Bürgerhäuser und ähnliche Räume für 
Austausch, Teilhabe und Miteinander. 
Wirtschaftlich steht Oldenburg auf einem starken Fundament. Auch dank städtischer Investiti-
onen in Bildung, Wohnungsbau und die Infrastruktur haben wir erfolgreiche Unternehmen, die 
attraktive Arbeitsplätze bieten und der Stadt mit steigenden Gewerbesteuereinnahmen Hand-
lungsspielräume eröffnen. Oldenburg hat eine lebendige Start-up-Szene, und Universität und 
Jade Hochschule sind nicht nur bedeutende Arbeitgeber, sondern auch Träger von Innovatio-
nen und wichtige Impulsgeber für die Stadt. Auch die Digitalisierung eröffnet Chancen: Eine 

===== [Seite 4] =====
4 
moderne, digital arbeitende Stadtverwaltung ist bürgerfreundlich und vereinfacht Prozesse, 
während auch der private IT-Sektor etwa im Quartier Alte Fleiwa neue Jobs schafft. 
Dank unserer soliden Finanzpolitik hatte Oldenburg viele Jahre ausgeglichene Haushalte, so-
dass unsere Stadt erhebliche Rücklagen bilden konnte. Das hilft uns. Zugleich hat der Haus-
halt für das Jahr 2025 erstmals seit Jahren mit einem Defizit abgeschlossen. Wir werden des-
halb sehr genau darauf achten, weiterhin solide zu haushalten und sowohl laufende Ausgaben 
als auch Investitionsvorhaben auf ihre finanziellen Wirkungen prüfen. Zugleich dürfen wir 
Oldenburg nicht kaputtsparen. Unser Maßstab ist: Was unser Zusammenleben und die Wirt-
schaft stärkt, müssen wir erhalten und ausbauen. 
Eines unserer wichtigsten Anliegen ist es, modernen und bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, 
insbesondere für Familien und Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen – denn Woh-
nen darf kein Luxus sein! Mit verbindlichen Sozialquoten, einer Zweckentfremdungssatzung 
gegen leerstehende Gebäude und der neuen, von uns geschaffenen städtischen Wohnungs-
baugesellschaft gehen wir voran. Und: Mit modernen „Housing First“ -Konzepten helfen wir 
Obdachlosen, ohne Vorbedingungen eine Wohnung zu erhalten. 
Wir werden Oldenburgs hervorragende Schullandschaft erhalten und weiterhin beste Bildung 
für alle Kinder ermöglichen. Für sie – und alle anderen – schaffen wir auch attraktive Freizeit- 
und Sportangebote und eine moderne und abwechslungsreiche Innenstadt mit vielfältigen Kul-
turangeboten. Zudem werden wir in den kommenden Jahren mehr in Sicherheit investieren 
und uns dafür einsetzen, dass Oldenburg wieder sauber und müllfrei wird. 
Unser Oldenburg soll bis 2035 eine klimaneutrale Stadt sein. Deshalb setzen wir auf eine zeit-
gemäße Verkehrspolitik:  eine Stadt der kurzen Wege, ein starker ÖPNV und mehr Sicherheit 
und Komfort für Fußgänger*innen und Radfahrende – etwa mit neuen Fahrradstraßen und 
sicheren Fußwegen. Das von uns eingeführte kostenfreie Busfahren an Samstagen ist ein 
großer Erfolg und ein gutes Beispiel für einfache, effektive Lösungen. Wir wollen auch den 
klimafreundlichen Umbau von Gebäuden fördern, Oldenburgs Baumbestand vergrößern, Flä-
chen entsiegeln und das „Schwammstadt“ -Konzept umsetzen. Damit schützen wir unsere 
Stadt vor Klimawandel und Extremwetter. 
Mit uns wird Oldenburg für den Wandel gerüstet bleiben, um auch in Zukunft eine lebenswerte, 
weltoffene, moderne und charmante Stadt zu sein. Wir haben den Mut, die Kraft und die Ant-
worten, die Weichen für die nächsten Jahre zu stellen: Weil Oldenburg zählt! 
 
Ihre Nicole Piechotta 
Vorsitzende der SPD Oldenburg-Stadt  

===== [Seite 5] =====
5 
Bezahlbarer Wohnraum für alle  
Wohnen ist die soziale Frage unserer Zeit . Wir stehen für eine sozialdemokratische Woh-
nungs- und Baupolitik und treten dafür ein, dass alle Menschen unabhängig vom Einkommen 
zu guten Bedingungen in Oldenburg wohnen können. Eines unserer wichtigsten Ziele ist da-
her, mehr günstigen Wohnraum zu schaffen und dazu beizutragen, den massiven Anstieg der 
Mietpreise der vergangenen Jahre deutlich zu bremsen. Zudem werden wir die soziale Durch-
mischung unserer Stadtteile fördern, ökologische Nachhaltigkeit beim Wohnungsbau voran-
treiben und Menschen ohne Obdach dabei helfen, wieder eine feste Wohnung zu finden. 
 
Soziale Wohnraumförderung für günstige Mieten 
Wir sichern die Sozialquoten bei Neubauprojekten und passen sie an zukünftige Bedarfe an. 
Für städtische Flächen, die verkauft werden, gilt aktuell eine Sozialquote von 50 Prozent, für 
private Flächen, bei denen neues Baurecht entsteht, eine Quote von 30 Prozent. Diese Quoten 
wollen wir sichern und gegebenenfalls erhöhen, insbesondere mit Blick auf bezahlbare Woh-
nungen für Familien, die größere Wohnungen zu fairen und günstigen Preisen benötigen. Wir 
setzen uns zudem für eine zügige und vorrangige Bearbeitung von Anträgen zur Schaffung 
von sozialem Wohnungsbau ein. 
Wir wollen die GSG stärken, da sie in Oldenburg seit vielen Jahren für verlässlichen, qualitativ 
hochwertigen und sozial orientierten Wohnraum sorgt. Ergänzend zur GSG haben wir als SPD 
in der vergangenen Ratsperiode die Gründung einer zusätzlichen, städtischen Wohnungsbau-
gesellschaft initiiert. Diese neue Gesellschaft soll in enger Zusammenarbeit mit der GSG be-
zahlbaren Wohnraum schaffen und dabei hohe soziale und ökologische Standards setzen. 
Wir richten die soziale Wohnraumförderung künftig gezielt auf einzelne Gebäude aus, um be-
sonders sanierungsbedürftige Wohnblocks wirksam zu unterstützen. So können wir die Qua-
lität in bestehenden Quartieren erhöhen und gleichzeitig durch Bedingungen wie einen Miet-
deckel die Mietpreisstabilität sichern. Diese passgenaue Förderung verhindert Verdrängung 
und stärkt sozial gemischte Nachbarschaften. Unser Ziel bleibt ein vielfältiges und bezahlbares 
Wohnungsangebot für alle Alters- und Einkommensgruppen in Oldenburg. 
 
Wohnraum schaffen – innovativ und nachhaltig 
Nachverdichtung und Aufstockungen bleiben ein wichtiger Weg, um zusätzlichen Wohnraum 
zu schaffen. Durch die Aufstockung bestehender Gebäude können kostengünstig und schnell 
neue Wohnungen entstehen, ohne zusätzliche Flächen zu versiegeln. Dabei legen wir Wert 
auf eine attraktive Gestaltung, die sich gut ins Stadtbild einfügt. 

===== [Seite 6] =====
6 
Wohnen über Supermärkten und Gewerbeflächen bietet große Chancen, ungenutzte Potenzi-
ale zu erschließen. Deshalb werden wir bisher brachliegende Möglichkeiten nutzen, indem auf 
Flachdächern von Supermärkten, Parkhäusern oder ähnlichen Flächen neuer Wohnraum ge-
schaffen wird. Das serielle Bauen verstehen wir als weiteren ergänzenden Baustein einer mo-
dernen Wohnungspolitik. Deshalb prüfen wir standardisierte Bauweisen, die Baukosten sen-
ken, Bauzeiten verkürzen und sich architektonisch ansprechend umsetzen lassen. 
 
Faire Boden- und Wohnungspolitik 
Wir setzen auf eine aktive Bodenpolitik der Stadt. Grundstücke sollen strategisch aufgekauft 
und entwickelt werden, um Spekulation vorzubeugen und die städtische Gestaltungshoheit zu 
stärken. Wir fördern Genossenschaften und gemeinschaftliche Wohnprojekte. Damit wollen 
wir alternative Wohnformen stärken, die langfristig für stabile und faire Mieten sorgen. 
Bei der Vergabe städtischer Grundstücke setzen wir verstärkt auf das Erbbaurecht. Statt Flä-
chen dauerhaft zu verkaufen, bleibt die Stadt Eigentümerin und kann so langfristig Einfluss auf 
die Mietpreisentwicklung nehmen. 
 
Gegen Obdach- und Wohnungslosigkeit 
Wir wollen „Housing-First“-Projekte weiter ausbauen, bei denen wohnungslose Menschen di-
rekt Wohnraum erhalten, ohne vorher Bedingungen erfüllen zu müssen. Unterstützungsange-
bote wie die soziale Beratung begleiten sie dabei. 
Wir setzen zudem verstärkt auf Prävention. Daher wollen wir die Wohnraumberatung aus-
bauen, um drohende Wohnungslosigkeit frühzeitig zu erkennen und zu verhindern, etwa durch 
Mietschuldenberatung und Unterstützung bei Konflikten mit Vermieter*innen. Die Tagesauf-
enthalte, Notunterkünfte und die Sozialarbeit, beispielsweise durch mehr Streetworker*innen, 
werden wir stärken, und insbesondere für obdachlose Frauen schaffen wir neue Angebote. 
Dazu gehören auch Unterkünfte und Schutzräume, die ausschließlich Frauen und Kindern of-
fenstehen und ihnen rund um die Uhr – insbesondere auch nachts – sicheren Schutz bieten. 
 
Stadtbild bewahren und Zweckentfremdungssatzung durchsetzen 
Wir wollen das architektonische Stadtbild Oldenburgs erhalten. Neubauten sollen sich harmo-
nisch in die vorhandene Architektur einfügen. Bei neuen Projekten werden wir konsequent 
darauf achten, dass sie zur architektonischen Identität der jeweiligen Quartiere passen. 
Außerdem wollen wir Leerstände aktivieren, denn Wohn- und Gewerbeleerstände stellen eine 
stille Reserve dar. Mit einer Zweckentfremdungssatzung wollen wir Leerstand bekämpfen und 
Eigentümer stärker in die Pflicht nehmen, ihre Gebäude als Wohnraum zu nutzen. Auch durch 

===== [Seite 7] =====
7 
die Umnutzung gewerblicher Leerstände, beispielsweise in der Innenstadt, kann zügig neuer 
Wohnraum entstehen – ressourcenschonend und mit erheblicher Einsparung von Treibhaus-
gasemissionen, die beim Neubau sonst entstehen. 
 
Lebensqualität in unseren Stadtteilen sichern 
Wir werden familienfreundliches Wohnen fördern. Deshalb setzen wir uns für Angebote für 
Familien ein – mit größeren, bezahlbaren Wohnungen und Quartieren, die eine familienge-
rechte Infrastruktur bieten. Wir denken dabei Kinder und Jugendliche konsequent mit, denn 
Städtebau muss immer auch ihre Interessen berücksichtigen – durch sichere Spielräume, gute 
Aufenthaltsqualität und ausreichend Freiflächen. 
Uns ist wichtig, die architektonische Qualität im öffentlichen Raum zu sichern, die sich in äs-
thetischer Gestaltung, Sicherheit und hoher Aufenthaltsqualität zeigt. In einer wachsenden 
Stadt wird es immer wichtiger, dass Menschen nicht nur eine Wohnung haben, sondern auch 
attraktive Orte zum Verweilen, Spielen und für Begegnungen. Wir schaffen Orte für Spiel, 
Sport, Freizeit und Kultur, indem wir wohnortnahe Flächen für Spielplätze, Sportangebote, 
Freiraumgestaltung und kulturelle Begegnungen entwickeln und modernisieren. 
Wir stellen kurze Wege sicher, denn gute Bau- und Wohnungspolitik achtet darauf, dass es in 
den Stadtteilen ein verlässliches Nahversorgungsangebot gibt – ergänzt um Sport-, Freizeit- 
und Kulturangebote. Das stärkt Nachbarschaften, entlastet den Verkehr und erhöht die Le-
bensqualität. 
Wir wollen zudem verkehrsarme Quartiere und Quartiersgaragen weiterentwickeln. Durch we-
niger Durchgangsverkehr, mehr Sicherheit für Kinder, Fußgänger*innen und Radfahrende so-
wie die Bündelung von Parkplätzen in Quartiersgaragen wollen wir die Aufenthaltsqualität und 
die Sicherheit in Wohngebieten deutlich erhöhen. Zudem setzen wir uns für sichere Schul- und 
Kindergartenwege ein. 
 
Für eine soziale und gesunde Stadt  
Die SPD ist und bleibt die Partei der sozialen Gerechtigkeit – auch auf kommunaler Ebene. 
Oldenburg ist unsere Heimat und eine lebenswerte Stadt, aber auch hier gibt es große soziale 
Ungleichheiten. Wir setzen uns für ein soziales und lebenswertes Oldenburg für alle Menschen 
unabhängig von der Herkunft und vom Einkommen ein. In den vergangenen Jahren haben wir 
auf dem Weg zu einer sozialen Stadt echte Fortschritte gemacht. Dennoch bleibt auch in Zu-
kunft noch viel zu tun. 
 
 

===== [Seite 8] =====
8 
Armut bekämpfen 
Der städtische Armutsbericht aus dem Jahr 2024 hat sich als solide Grundlage für kommuna-
les sozialpolitisches Handeln erwiesen. Wir werden auch in Zukunft darauf hinwirken, das Aus-
maß der Armut in Oldenburg mit wissenschaftlichen Methoden feststellen zu lassen. Diese 
kommunale Armutsforschung hilft uns, Armut, besonders Kinderarmut und drohende Altersar-
mut, frühzeitig zu erkennen und mit kommunalpolitischen Eingriffen zu mildern. 
Für uns ist es zentral, benachteiligte Quartiere, in denen ein stärkerer sozialpolitischer Hand-
lungsbedarf besteht, gezielt zu fördern. Auch die steigenden Mieten spielen eine wichtige Rolle 
bei der Armutsentwicklung, sodass wir einen verstärkten Fokus auf sozialen Wohnungsbau 
richten werden. Um Armut abzufedern und Armutsgefährdung zu reduzieren, wollen wir zudem 
die Leistungen des Oldenburg-Passes weiterentwickeln und leichter zugänglich machen. Wir 
setzen uns in diesem Zusammenhang auch für niedrigschwellige Beratungsangebote ein. 
 
Obdachlosigkeit durch Housing First überwinden 
Ein festes Dach über dem Kopf ist ein Grundbedürfnis  und Wohnen ist ein Menschenrecht. 
Damit ist klar: Jedem Menschen muss Wohnraum zur Verfügung stehen. Wir halten weiterhin 
am Konzept „Housing First“ fest, wonach Obdachlose zuerst eine eigene Wohnung und da-
nach weitere Unterstützung erhalten, denn es hat sich in anderen Städten bereits als gutes 
Instrument im Kampf gegen Obdachlosigkeit bewährt. In der vergangenen Ratsperiode ist es 
uns gelungen, die Einrichtung erster Wohneinheiten auf den Weg zu bringen. Wir wollen dies 
fortführen und in verschiedenen Stadtteilen weitere Räume für „Housing First“ schaffen. 
Andere Hilfsangebote werden wir ebenfalls stärken. Auch temporäre Unterkünfte für obdach-
lose Menschen sollen angemessenen Standards entsprechen; dabei gilt es, unterschiedliche 
menschliche Bedürfnisse zu berücksichtigen. Zudem werden wir auf strenge Sicherheitsstan-
dards in solchen Unterkünften drängen. Des Weiteren fordern wir, dass die Stadt einen soge-
nannten „Duschbus“ einrichtet. Bereits bestehende, erfolgreiche Angebote werden wir weiter 
fördern. Wir setzen uns zudem gegen obdachlosenfeindliche Architektur ein. 
Bei alledem ist uns bewusst, dass Obdach- und Wohnungslosigkeit nicht dasselbe sind und 
dass es auch innerhalb der Gruppe der Obdach- beziehungsweise Wohnungslosen sehr un-
terschiedliche Interessen, Standpunkte und persönliche Hintergründe gibt. Wir werden daher 
auch weiterhin den Kontakt zu Betroffenen und ihren Interessenvertretungen pflegen und mit 
ihnen gemeinsam über Maßnahmen beraten, die ihnen eine Unterstützung sein sollen. 
 
 
 

===== [Seite 9] =====
9 
Gute Gesundheitsversorgung und Pflege sichern 
Wir setzen uns für dezentrale und niedrigschwellige Anlaufstellen für medizinische und pflege-
rische Dienstleistungen ein. Dabei geht es uns auch darum, die Haus- sowie Facharztversor-
gung vor Ort sicherzustellen und weitere Anreize für Ärztinnen und Ärzte zu schaffen, sich in 
Oldenburg anzusiedeln. Auch Angebote der ambulanten und teil- sowie vollstationären Pflege 
wollen wir weiter stärken. 
Das Klinikum Oldenburg ist als Maximalversorger ein zentraler Baustein unserer städtischen 
und regionalen Krankenhausversorgung. Wir werden das Klinikum deshalb auch weiterhin 
stärken, modernisieren und gut ausstatten. Wir unterstützen das Klinikum zudem weiterhin 
ausdrücklich auf seinem Weg, das dritte Universitätsklinikum Niedersachsens zu werden. Die 
gute Zusammenarbeit des Klinikums mit dem Evangelischen Krankenhaus, der Karl-Jaspers-
Klinik sowie dem Pius Hospital werden wir unterstützen. 
Wir wollen den Wohnraum für Auszubildende in der Pflege ausweiten und bezahlbar gestalten. 
Wir werden das Klinikum Oldenburg dabei unterstützen, sein Kita-Angebot auszuweiten, um 
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Belegschaft des Klinikums zu erhöhen. 
Wir sehen es als zentrale Aufgabe an, Menschen ein würdevolles Leben, gerade auch im Alter, 
zu ermöglichen. Dafür braucht es in allen Stadtteilen eine deutlich bessere Versorgung in der 
Tages- sowie Kurzzeitpflege. Dies gilt ebenso für die Nachtpflege als zusätzlich zu stärkendes 
Angebot. Wir wollen zudem neue, alternative und kreative Wohnformen und Pflegearrange-
ments fördern. Die Versorgungsbedarfe junger pflegebedürftiger Menschen werden häufig 
nicht ausreichend wahrgenommen. Wir wollen bessere, bedarfsgerechte Angebote für junge 
Pflegebedürftige sichtbar machen und fördern. 
Stationäre Pflegeeinrichtungen sind enorm wichtig für die pflegerische Versorgung vieler älte-
rer Menschen. Wir als SPD Oldenburg setzen uns dafür ein, dass wirtschaftliche Schieflagen 
von Einrichtungen rechtzeitig erkannt und abgewendet werden. Pflegende Angehörige verdie-
nen mehr Aufmerksamkeit innerhalb der Stadtgesellschaft. Sie leisten für ihre Angehörigen 
und für die Gesellschaft einen sehr großen Beitrag zur Versorgung der Menschen mit Pflege-
bedarf. Wir unterstützen daher das Bündnis Pflege, um gute Möglichkeiten zu schaffen, wie 
pflegende Angehörige besser unterstützt werden können. 
Wir wollen mehr gesundheitspädagogische Programme in Kita und Schule schaffen. Wir set-
zen uns des Weiteren dafür ein, Gesundheitsfachkräfte an den Schulen einzustellen. 
Wir wollen die psychische Gesundheit der Menschen stärken und dazu beitragen, psychische 
Erkrankungen zu entstigmatisieren. Eine inklusive und soziale Stadt muss auch für Menschen 
mit psychischen Erkrankungen da sein. Insbesondere setzen wir uns für mehr kassenärztliche 

===== [Seite 10] =====
10 
Versorgungsplätze sowie mehr Stellen für Schulpsychologinnen und -psychologen ein. Ent-
sprechende Aufklärungsangebote und -projekte werden wir stärken. 
 
Seniorinnen und Senioren 
Wir fordern, dass die Stadt Oldenburg die Lebensqualität von Senior*innen gezielt stärkt und 
ihre Bedürfnisse systematisch in der kommunalen Planung berücksichtigt. Dazu gehören eine 
barrierefreie Infrastruktur, sichere Gehwege, Sitzgelegenheiten sowie gut erreichbare öffentli-
che Einrichtungen. Die Mobilität im Alltag soll durch seniorengerechte Verkehrsangebote und 
ergänzende Mobilitätshilfen weiter verbessert werden. 
Wir setzen uns für die wachsende Zahl der Senior*innen in Oldenburg und für ein generati-
onsübergreifendes Miteinander ohne Altersdiskriminierung ein. Auch als Kommune müssen 
wir Altersarmut bekämpfen und uns um Probleme kümmern, die viele Ältere betreffen, etwa 
die schwindende Mobilität im Alltag und den daraus resultierenden Verlust an Teilhabemög-
lichkeiten, der zu Einsamkeit führen kann. 
Wir werden diese Herausforderungen mit neuen Wohnkonzepten, besserer digitaler Teilhabe 
und mehr Möglichkeiten der Begegnung und Beratung in den Quartieren und in der Innenstadt 
angehen. Bestehende Projekte der Offenen Altenhilfe werden wir verstetigen und gegebenen-
falls erweitern. Die wichtige Arbeit der Seniorenvertretung unterstützen wir weiterhin, damit 
Mitglieder der älteren Generation weiterhin aktiv in unserer Stadt mitwirken können. 
 
Suchtprävention und -hilfe stärken 
Eine Sucht ist eine Erkrankung – und keine Charakterschwäche. Jeder und jede kann von 
Sucht betroffen sein. Aufgabe einer solidarischen Gesellschaft ist es, den Betroffenen zu hel-
fen, ohne paternalistisch zu agieren. Wir lassen deshalb niemanden im Stich. Um Menschen 
mit einer Suchterkrankung zu helfen, wollen wir die suchtmedizinische Versorgung weiter stär-
ken, entsprechende Einrichtungen entlasten und räumlich entzerren sowie die Zahl der Sozi-
alarbeiter*innen erhöhen. 
Wir setzen uns zudem für eine möglichst dezentrale und flexible Betreuung ein. In Oldenburg 
muss es mehr Prüfstellen, idealerweise auch mobil, geben. Suchtberatungsstellen werden wir 
weiter fördern. Zudem fordern wir, dass die Stadt einen Drogenkonsumraum beziehungsweise 
„Druckraum“ einführt. Darüber hinaus braucht es weiterführende Hilfen für Schwerstabhän-
gige. Außerdem fordern wir, dass für Oldenburg der Bedarf und die Möglichkeit einer Sucht- 
beziehungsweise Entzugsklinik mit Schwerpunkt auf jungen Menschen geprüft werden. 
 

===== [Seite 11] =====
11 
Verkehr und Mobilität zukunftsfähig gestalten  
Das Verkehrssystem in Oldenburg fit für die Zukunft zu machen, ist eine zentrale Aufgabe. Die 
Anforderungen an die Mobilität verändern sich. Wir wollen eine lebenswerte Stadt, in der man 
sich zu Fuß, auf dem Rad, im Auto, im Bus und auf der Schiene sicher und gut fortbewegen 
kann. An vielen Stellen werden dafür Veränderungen notwendig sein. Dabei ist es uns ein 
wichtiges Anliegen, Polarisierung zwischen verschiedenen Gruppen zu vermeiden und ein Mit-
einander der verschiedenen Verkehrsmittel zu fördern. 
 
Verkehr im Wandel 
Durch die Neugestaltung der nördlichen Innenstadt, die geplante Einbahnstraßenregelung am 
Wallring im Sinne des Mobilitätsplans und die zeitgemäße Umgestaltung der vorderen Nadors-
ter Straße werden sich die Verkehrsströme in Oldenburg verändern. Der verfügbare Platz für 
Verbesserungen in unserer wachsenden Stadt ist jedoch knapp, während der Fahrradverkehr 
weiter an Bedeutung gewinnt. Zusätzlich pendeln rund 45.000 Menschen tagtäglich in die 
Stadt ein, während sich die Bahninfrastruktur und die Zugverbindungen von und nach Olden-
burg kaum verbessert haben, wie nicht zuletzt die Folgen des Schadens an der Rollklappbrü-
cke über die Hunte Ende 2025 erneut bewiesen haben. 
In diesem Spannungsfeld aus Herausforderungen wird sich die Politik in den nächsten fünf 
Jahren bewegen müssen. Als Sozialdemokrat*innen verfolgen wir dabei eine Politik, die die 
Verkehrsbedürfnisse jedes einzelnen Menschen, die Herausforderungen durch den Klimawan-
del und den wachsenden Verkehr sozial gerecht unter einen Hut bringen will. 
Bei den Plänen für Nadorster Straße, Pferdemarkt und Wallring ist die tatsächliche Leistungs-
fähigkeit des Straßennetzes nach den Umbauten noch unklar. Wir werden realistische Studien 
durchführen lassen, um sicherzustellen, dass auch künftig ausreichende Bus- oder Abbiege-
spuren vorhanden sind und durch die Umbauten keine neuen Nadelöhre entstehen. Den Um-
bau des Wallrings wollen wir beschleunigen. Bei den Veränderungen am Pferdemarkt werden 
wir darauf achten, dass sie eine tatsächliche Verbesserung der Aufenthaltsqualität bedeuten. 
Wir setzen uns dafür ein, dass die Marktfläche und die Parkflächen in ihrer bisherigen Größe 
erhalten bleiben. Sie sind für Marktbesucher*innen und Behördengänge ins Bürger- und Stan-
desamt, aber auch für die zahlreichen Kinobesucher*innen unabdingbar. 
Infolge der Veränderungen sollen sich die Reisezeiten und insbesondere die Erreichbarkeit 
von Bahnhof sowie Park- und Krankenhäusern nicht verschlechtern. Das Baustellenmanage-
ment werden wir verbessern. Um zeitraubende Umwege zu verhindern, soll es zeitgleiche 
Sperrungen mehrerer Hauptachsen zukünftig nicht mehr geben. 
 

===== [Seite 12] =====
12 
Individualverkehr zu Fuß, auf dem Rad und mit dem Auto sicher gestalten 
Besonders der ein- und ausfahrende Autoverkehr soll sich mehr als bisher auf die Hauptver-
kehrsachsen konzentrieren. Gleichzeitig werden wir weitere Maßnahmen zur Verkehrsberuhi-
gung einleiten, um Sicherheit und Lärmschutz zu erhöhen. Wo es notwendig ist, werden wir 
Auto-, Rad- und Fußverkehr baulich voneinander trennen. Moderne Radwege und Einbahn-
straßenlösungen sollen die Straßen sicherer machen. An vielen Stellen wollen wir Fuß- und 
Radwege neu und einheitlich gestalten, damit alle sich dort sicher fortbewegen können. Für 
besseren Lärmschutz und Fahrkomfort insbesondere von Radfahrenden wollen wir beste-
hende Kopfsteinpflasterstraßen sanieren oder abschleifen lassen. Wir setzen uns dafür ein, 
dass Rad- und Fußwege in kritischen Bereichen, vor allem am Pferdemarkt, deutlich farblich 
gekennzeichnet werden und die Trennung durch rote und grüne Fahrbahnen sichtbar wird. 
Beim Neubau der Cäcilienbrücke kommt es seit Jahren zu erheblichen Verzögerungen, 
wodurch diese wichtige Verbindung zwischen der Innenstadt und dem Stadtteil Osternburg 
unterbrochen ist. Wir werden weiterhin beim für den Neubau zuständigen Wasserstraßen- und 
Schifffahrtsamt Weser-Jade-Nordsee Druck machen, damit der Neubau planmäßig bis 2028 
abgeschlossen wird. Die fertiggestellte Brücke soll dem Rad-, Bus- und Automobilverkehr so-
wie Fußgänger*innen offenstehen, damit alle Verkehrsteilnehmenden den Stadtteil Osternburg 
gleichermaßen gut erreichen können. 
An unfallträchtigen Rechts-vor-Links-Kreuzungen wollen wir mithilfe von „Haifischzähnen“ das 
Unfallrisiko senken. Auch im Bereich von Bushaltestellen und an Schul- und Kindergartenwe-
gen wollen wir für mehr Verkehrssicherheit sorgen. So wollen wir Konflikte zwischen Fußgän-
ger*innen, Radfahrenden und anderen Verkehrsteilnehmer*innen minimieren. 
Wir stehen zum Bau der Fliegerhorststraße, um sinnlose Umwege zu minimieren und die An-
wohner*innen der Alexanderstraße und der nördlichen Innenstadt zu entlasten. 
Auf einigen stark befahrenen Straßen Oldenburgs gilt seit Ende 2025 Tempo 30. Wir werden 
die Effekte dieser Veränderung systematisch beobachten. Überwiegen die beobachteten Vor-
teile die Nachteile, werden wir weitere Geschwindigkeitsanpassungen dort umsetzen, wo sie 
die Verkehrssicherheit erhöhen und die Lebensqualität verbessern. Umgekehrt gilt: Sollte sich 
herausstellen, dass die neuen Tempo 30-Zonen keine signifikanten Verbesserungen für Lärm-
schutz und Umwelt erbringen, behalten wir uns vor, diese Zonen wieder abzuschaffen. 
Menschen, die auf den Wochenmärkten einkaufen, sollen dort künftig vergünstigt parken kön-
nen. Die Höhe der Parkgebühren muss sich daran orientieren, dass sie niemanden von sozi-
aler Teilhabe abhalten. 
An zu vielen Tagen im Jahr kommt bei Großveranstaltungen wie dem Kramermarkt oder auch 
bei Staus auf dem Autobahnring der Autoverkehr zum Stillstand. Wir fordern für solche Fälle 

===== [Seite 13] =====
13 
ein modernes Verkehrsleitkonzept, das den Verkehr entzerrt. Damit reduzieren wir auch die 
Lärm-, Abgas- und Feinstaubbelastung und fördern so die Gesundheit der Bürger*innen. 
Wir wollen flächendeckend mehr Aufladepunkte für Elektroautos schaffen. Sie müssen gut er-
reichbar sein und möglichst alle Systeme und Anbieter unterstützen. 
Veränderungen am Pferdemarkt sollen vor allem Verbesserungen für den Radverkehr bringen. 
Ein weiteres Parkhochhaus am Pferdemarkt lehnen wir ab. Stattdessen setzen wir uns für den 
Erhalt der bestehenden und gut zugänglichen Parkplätze unter der Pferdemarktbrücke ein und 
setzen darauf, künftig wieder die Tiefgarage am Stadtmuseum als Parkraum zu nutzen. Wir 
wollen die Sanierung der Tiefgarage auch als Chance nutzen, den Radverkehr zu fördern, 
indem dort ein Kontingent an günstigen Fahrradparkplätzen für normale Fahrräder und Las-
tenfahrräder eingerichtet wird. 
Radfahren wird in Oldenburg immer beliebter und gute Radverbindungen werden zunehmend 
wichtiger. Wir wollen daher den geplanten Fahrradstraßenstern endlich umsetzen. Den Zu-
stand der Radwege werden wir regelmäßig überprüfen und beständig verbessern. Neue Rad-
wege sollen möglichst in roter Farbe asphaltiert werden. Wo wenig Platz ist, werden wir Ein-
bahnstraßenlösungen prüfen. Zudem werden wir mehr Fahrradstellplätze und nach dem Vor-
bild Groningen an geeigneten Stellen Fahrradgaragen errichten. Wir wollen, dass man unter 
der Fußgängerzone oder unter dem Hauptbahnhof bequem, kostenfrei und sicher Fahrräder 
abstellen und E-Räder aufladen kann. 
Wir setzen uns dafür ein, dass Ampelschaltungen, auch an Fußgängerampeln, schneller auf 
den tatsächlichen Verkehr reagieren. Zudem werden wir prüfen, in Oldenburg sogenannte 
Countdown-Ampeln einzurichten, die die Zeit bis zur nächsten Grünphase anzeigen. 
 
Busverkehr konsequent stärken 
Den Busverkehr werden wir noch attraktiver gestalten. In der vergangenen Ratsperiode haben 
wir kostenfreies Busfahren an Samstagen eingeführt und damit zusätzliche Fahrgäste in die 
Stadt gebracht. Diese Errungenschaft wollen wir beibehalten und auf die verkaufsoffenen 
Sonntage ausweiten. Um den Umstieg auf die Busse zu vereinfachen, wollen wir zudem ein 
gutes Park & Ride-Angebot schaffen – mit Stellflächen am Stadtrand und guten Busverbin-
dungen in die Innenstadt. 
Neue Express -Buslinien sollen das Busfahren schneller machen. Wir wollen zudem neue 
Querverbindungen zwischen den Stadtteilen schaffen und prüfen, kleinere Busse, Trolly-Linien 
und autonome Systeme einzuführen. Grundsätzlich wollen wir erreichen, dass die Busse in 
Oldenburg rund um die Uhr fahren. 

===== [Seite 14] =====
14 
Das Potenzial, das die Stadtautobahn für einen attraktiven Busverkehr bietet, wird derzeit von 
den Stadtbussen nicht genutzt. Wir wollen hier probeweise mindestens eine neue, vertaktete 
Linie vom Stadtnorden in den Stadtsüden einrichten, die nicht durch die Innenstadt, sondern 
über die Autobahn fährt und so deutlich kürzere Fahrzeiten ermöglicht. 
In den Tagesrandzeiten, in denen die Stadtbusse teils nur stündlich verkehren, wollen wir ge-
meinsam mit den Busunternehmen dafür sorgen, dass relevante Anschlüsse sichergestellt 
werden. Auch den Anschluss von und zu den Zügen wollen wir verbessern, um das Pendeln 
mit Bus und Bahn zu erleichtern. Morgens sollen die ersten Fahrten aller Stadtbuslinien bereits 
vor 6:00 Uhr am Hauptbahnhof eintreffen und dort einen guten Übergang zu den Zügen in alle 
Richtungen herstellen. Auch an Wochenenden soll der Hauptbahnhof früher erreichbar sein; 
gerade an Sonntagen ist das Angebot mit ersten Fahrten nach 8:00 Uhr sehr dürftig. Auch ist 
der auf vielen Linien angebotene Stundentakt am Sonntagmorgen nicht mehr zeitgemäß. 
Nachdem die VWG in den letzten Jahren konsequent unter der Woche einen 15-Minuten-Takt 
eingeführt hat, wollen wir diese Taktverdichtung auf das Wochenende ausweiten. 
 
Bahnanbindung Oldenburgs verbessern 
Es ist aus unserer Sicht zentral, den Schienenverkehr in Oldenburg deutlich zu verbessern 
und verlässlicher zu machen. Die Hunte- und die Pferdemarktbrücke sind dabei die größten 
infrastrukturellen Herausforderungen. Wir geben uns mit der geplanten Sanierung der Roll-
klappbrücke über die Hunte nicht zufrieden, sondern fordern einen zügigen Ersatzneubau in 
Form einer höhergelegten festen Querung. Dies soll die Störungen minimieren und die langen 
Rückstaus auf der Stedinger Straße in Osternburg beenden, indem der dortige doppelte Bahn-
übergang entfällt. Zudem fordern wir, den Fußweg auf der westlichen Huntenbrückenseite wie-
derherzustellen, um den Fuß- und Radverkehr dort zu erleichtern. Die Stadt Oldenburg soll 
bei den notwendigen Planungskosten, wenn möglich zusammen mit den umliegenden Land-
kreisen, kreisfreien Städten sowie weiteren Institutionen, in Vorleistung gehen, um so den 
Druck auf die Deutsche Bahn zu erhöhen. 
Sowohl beim Neubau der Huntebrücke als auch bei der Sanierung der Pferdemarktbrücke 
sollte ein drittes Gleis verlegt werden, um die Nadelöhre in den Bahnhofszufahrten zu ent-
schärfen und mehr Verkehr auf der Schiene zu ermöglichen. Der Bahnübergang der Straße 
Am Stadtrand in Ofenerdiek soll durch eine Tunnellösung ersetzt werden, um die Verkehrssi-
tuation dort zu entschärfen und das in Umsetzung befindliche Provisorium abzulösen. 
Im Oldenburger Hauptbahnhof muss es für die rund 25.000 Reisenden, die ihn täglich nutzen, 
auch eine angemessene Beratung geben. Wir werden daher notfalls auch mit städtischen Mit-
teln dafür sorgen, dass es weiterhin ein Reisezentrum gibt. Auch werden wir uns beim Land 

===== [Seite 15] =====
15 
dafür einsetzen, dass die bestehenden Regelungen zum Vertrieb von Fahrkarten, die die Deut-
sche Bahn zur Aufgabe des Reisezentrums bewogen haben, geändert werden. 
Wir fordern, den im Deutschlandtakt vorgesehenen ganztägigen Halbstundentakt auf den Stre-
cken nach Leer, Wilhelmshaven und Osnabrück endlich umzusetzen. Dazu muss die Regio-
S-Bahn ausgebaut werden und stündlich nach Wilhelmshaven und Leer fahren. Dafür nötige 
Infrastrukturmaßnahmen sind zügig anzugehen. Darüber hinaus fordern wir, die ICE- und IC-
Anbindungen Oldenburgs kurzfristig zu sichern und langfristig auszubauen, sowie eine neue 
umsteigefreie Verbindung nach Groningen und Direktverbindungen ins Ruhrgebiet. 
Auch nachts braucht es eine bessere Anbindung Oldenburgs. Auf der Strecke nach Bremen 
soll das Angebot verstärkt werden, sodass es keine Lücke von mehr als zwei Stunden gibt. An 
Wochenenden sollen nachts mindestens stündlich Züge fahren. 
Wir setzen uns weiter für den langerwarteten Haltepunkt in Ofenerdiek ein, an dem die zwi-
schen Wilhelmshaven und Bremen verkehrende Regio-S-Bahn halten soll, und wollen beste-
hende Hindernisse zügig abbauen. Auch in Drielake wollen wir einen neuen Haltepunkt für die 
Regio-S-Bahn einrichten, der die südöstlich der Hunte gelegenen Stadtteile wesentlich besser 
an die Bahn anbindet. Der Hal tepunkt soll so angelegt werden, dass er bei Störungen der 
bestehenden Hunteklappbrücke auch als provisorischer Endpunkt genutzt werden kann. 
Wir werden uns für einen Halt des zwischen Oldenburg und Osnabrück fahrenden Regional-
expresses im Stadtsüden einsetzen und dafür, dass dieser in den Planungen für die Strecke 
mit berücksichtigt wird. Die durch den Ausbau gewonnene Fahrzeit gibt den Halt her, und über 
30.000 Menschen im Stadtsüden würden davon profitieren. Über einen Shuttle-Bus wollen wir 
auch das Gewerbegebiet Tweelbäke an den neuen Halt anbinden und so das Pendeln mit Bus 
und Bahn dorthin attraktiver gestalten. 
Als Ersatz für die bestehende marode Fußgängerbrücke zwischen Bümmerstede und Krusen-
busch fordern wir den Neubau einer Eisenbahnunterführung mit einer geraden und einer U-
förmigen Variante (Variante Fünf des Verwaltungsentwurfs vom September 2025) mit breiten 
Rampenlösungen zu beiden Seiten, die den gesetzlich vorgeschriebenen Raum für Fußgän-
ger*innen, auch mit Rollatoren oder mit Kinderwagen, sowie für das Befahren mit Fahrrädern 
und Elektromobilen gibt. 
Auch der Güterverkehr gehört auf die Schiene. In Oldenburg gibt es leider nur noch wenige 
Gleisanschlüsse. Wir werden uns daher dafür einsetzen, dass die Umschlagmöglichkeiten am 
Hauptbahnhof erhalten und gestärkt werden und dass an geeigneten Stellen neue, zeitge-
mäße Möglichkeiten zur Verladung auf die Schiene geschaffen werden. 
 
 

===== [Seite 16] =====
16 
Für bessere Verbindungen mit dem Umland 
Alle umliegenden Grund- und Mittelzentren sollen mit schnellen Regionalbuslinien der VWG 
mindestens stündlich an Oldenburg angeschlossen sein. Dazu wollen wir die bislang vernach-
lässigten Linien nach Friesoythe und Elsfleth ausbauen. Den Landkreis Cloppenburg wollen 
wir zudem über eine über Wardenburg bis Garrel verlängerte Linie erschließen. Die Linien 330 
und 340, die derzeit in Conneforde und Jaderberg enden, sollen wie früher bis Varel fahren. 
Wir wollen zudem auch die Schnellbuslinie S 35 über Westerst ede hinaus bis nach Aurich 
verlängern. Den Norden Bremens wollen wir über eine neue Schnellbuslinie, die auch die We-
serfähre nutzt, anbinden. Den erfolgreichen Wesersprinter wollen wir stärken, indem wir dar-
aus zwei Linien machen und das Angebot ausbauen: Eine Linie soll stündlich mit wenigen 
Zwischenhalten eine schnelle Direktverbindung nach Bremerhaven herstellen, eine weitere 
Linie stündlich nach Nordenham fahren. 
 
Für Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung im Alltag 
Sicherheit ist ein zentrales Anliegen der Oldenburger Sozialdemokratie. Nur in einer Stadt, die 
tatsächlich sicher ist und auch als sicher wahrgenommen wird, leben die Menschen gerne und 
fühlen sich wohl. Für uns umfasst dieser Begriff nicht nur den unmittelbaren Schutz jedes Ein-
zelnen, sondern fängt mit Prävention an, da viele Delikte durch frühzeitige Maßnahmen ver-
hindert werden könnten. 
 
Kriminalität bekämpfen 
Die Kriminalstatistik für das Jahr 2025 zeigt, dass die Gesamtzahl der Straftaten in Oldenburg 
weiter sinkt. Und doch gibt es Delikte, die eine steigende Tendenz zeigen, wie häusliche Ge-
walt und Körperverletzung sowie insgesamt die Gewaltkriminalität. In engem Austausch mit 
der Polizei und den Bürger*innen, mit gezielten Präventionsprojekten in Schulen und Stadttei-
len und der konsequenten Umsetzung des Gewaltschutzkonzeptes der Stadt werden wir für 
mehr Sicherheit in der Stadt sorgen. Wir fordern, dass alle städtischen Polizeistationen an 
allen Wochentagen besetzt sind und längere Öffnungszeiten haben. Wir fordern überdies das 
Land auf, die personelle Ausstattung der Oldenburger Polizei insgesamt deutlich zu verbes-
sern und in Oldenburg eine neue Fahrradstaffel einzuführen. 
Zum Unsicherheitsgefühl insbesondere von Mitbürgerinnen tragen auch sogenannte Angst-
räume bei. Diese wollen wir systematisch eindämmen. Wir werden „dunkle Ecken“, abgele-
gene Wege oder auch Parkhäuser mit besserer Beleuchtung versehen. An neuralgischen 
Punkten wie dem Lappan und dem Schlossplatz, an denen es vergleichsweise häufig zu Straf-
taten kommt, wollen wir mehr videoüberwachte Bereiche einrichten, um einerseits eine 

===== [Seite 17] =====
17 
abschreckende Wirkung zu erzielen und es andererseits zu erleichtern, Straftaten aufzuklären. 
Dazu gehört auch mehr Präsenz der Polizei am ZOB und der Bundespolizei am Bahnhof. 
In Oldenburg gab es im Jahr 2025 laut Kriminalstatistik 618 Fälle von häuslicher Gewalt, ein 
Anstieg um fast 18 Prozent  im Vergleich zum Jahr davor. Gleichzeitig werden jedes Jahr 
Frauen aufgrund mangelnder Plätze in Frauenhäusern abgewiesen. Daraus ergibt sich ein 
klarer kommunalpolitischer Handlungsauftrag. Die Stadt Oldenburg muss die Kapazität der 
Frauenhäuser ausbauen und dauerhaft absichern. Bestehende Präventionsprogramme wer-
den wir fortsetzen und gegebenenfalls weiterentwickeln. 
Polizei, Jugendhilfe, Gesundheitswesen, Beratungsstellen und Justiz müssen verbindlich und 
strukturiert zusammenarbeiten, um Betroffene ohne Brüche durch das Hilfesystem zu beglei-
ten. Prävention und Früherkennung sind auszubauen, indem Fachkräfte in Kitas,  Schulen, 
medizinischen Einrichtungen und in der Verwaltung geschult werden und der Präventionsrat 
weiter gestärkt wird. Die Stadt Oldenburg muss dabei Verantwortung übernehmen und das 
Hilfesystem strategisch durch eine Beratungsstelle steuern. Die Beratun gsstelle muss leis-
tungsfähig, mehrsprachig, anonym und digital sein. 
Weiterhin schlagen wir vor, ein Männercafé oder einen Männerraum einzurichten. Männer ha-
ben eine mehr als doppelt so hohe Suizidrate wie Frauen und eine höhere Wahrscheinlichkeit 
für Alkohol- und Drogenmissbrauch. Auch Gewalt gegen Frauen hängt hiermit zusammen. Die 
SPD Oldenburg will das Problem an der Wurzel packen und einen niedrigschwelligen Raum 
schaffen, wo Männer sich untereinander austauschen und begegnen können. 
Rücksichtsloses „Autoposerverhalten“ und illegale Autorennen führen immer wieder zu Unfäl-
len und anderen gefährlichen Situationen. Wir werden in Zusammenarbeit mit Polizei und 
Stadtverwaltung konsequent dagegen vorgehen. 
 
Prävention stärken 
Der Brandanschlag auf die Oldenburger Synagoge im April 2024 war für uns alle ein Schock. 
Damit sich ein solches Verbrechen nicht wiederholt, wollen wir den Schutz des Gotteshauses 
und der jüdischen Gemeinden in enger Abstimmung mit diesen insgesamt verstärken. Gleich-
zeitig besteht in Deutschland, wie andere Anschläge in der jüngeren Vergangenheit gezeigt 
haben, ein hohes Risiko politisch-extremistischer Straftaten, seien sie islamistisch, rechtsext-
remistisch oder linksextremistisch motiviert. Wir werden auch in der kommenden Ratsperiode 
jegliche Form von Extremismus in Oldenburg entschlossen bekämpfen. Am besten ist es je-
doch, wenn Extremismus gar nicht erst entsteht. Daher werden wir weiterhin Präventionsmaß-
nahmen fördern und wo nötig neue beschließen. 

===== [Seite 18] =====
18 
Wir nehmen leider wahr, dass in der Gesellschaft insgesamt Hemmschwellen bei Gewaltde-
likten abnehmen. Auch dagegen werden wir vorgehen, indem wir die Prävention beispiels-
weise in der Schule deutlich ausbauen und den Oldenburger Präventionsrat weiter stärken. 
Für Menschen, die von häuslicher Gewalt betroffen sind, in den meisten Fällen Frauen, wollen 
wir das Schutzraumkonzept ausweiten. Frauenhäuser werden wir absichern und stärken. Für 
Gewalt jeglicher Art – und egal aus welchem Grund – kann und darf es keine Toleranz geben! 
Um eventuellen Gefahren von vornherein vorzubeugen und Teilhabe, Integration und Sucht-
prävention zu stärken, schaffen wir mindestens zwei weitere Vollzeitstellen für Streetworker*in-
nen in der Stadt Oldenburg, die täglich helfend und unterstützend an den neuralgischen Punk-
ten wie dem Lappan, dem Schlossplatz und dem Bahnhofsvorplatz tätig werden. 
 
Gefahren abwehren 
Auch in Oldenburg müssen wir uns mit äußeren Gefahren und Bedrohungen auseinanderset-
zen. Infolge des rücksichtslosen und brutalen Angriffskrieges Russlands gegen die Ukraine 
hat sich auch in Deutschland die Sicherheitslage insgesamt verschlechtert. Auch weil Deutsch-
land – was wir als Oldenburger SPD ausdrücklich unterstützen – der Ukraine aktiv zur Seite 
steht, werden wir von Russland massiv bedroht. Erstmals seit über 30 Jahren müssen wir uns 
in Oldenburg daher wieder um einen bestmöglichen Zivilschutz bemühen. Dazu gehört, dass 
wir für einen Ernstfall, der hoffentlich nie eintreten wird, vorbereitet sind. 
Unter der Integrierten Gesamtschule Flötenteich befindet sich ein ehemaliges Hilfskranken-
haus, das vor Jahrzehnten für den Verteidigungsfall eingerichtet wurde. Wir wollen prüfen las-
sen, inwieweit es kurzfristig wiederhergerichtet werden und darüber hinaus als Schutzraum 
dienen kann. Darüber hinaus fordern wir für die gesamte Stadt ein Schutzraumkonzept, das 
zügig zu erarbeiten und umzusetzen ist. Neue Schutzräume können übrigens nicht nur  im 
Verteidigungsfall genutzt werden, sondern auch bei Naturkatastrophen, wenn etwa die Hunte 
erneut über die Ufer treten sollte. Ein schnell aktivierbares Hilfskrankenhaus kann auch im 
Falle von Pandemien oder Naturkatastrophen wertvolle Zusatzkapazitäten bereitstellen. 
Um die Bevölkerung effektiv vor unmittelbar bevorstehenden Gefahren zu warnen, wollen wir 
in Abstimmung mit dem Land Niedersachsen wieder Sirenen aufstellen und regelmäßige Pro-
bealarme durchführen. Damit einhergehend soll die Stadt Oldenburg die Bevölkerung über 
das korrekte Verhalten bei Alarmen hinreichend informieren. Zudem fordern wir, dass die Stadt 
einen speziell auf Oldenburg zugeschnittenen Ratgeber für die Vorbereitung auf den Katastro-
phenfall herausbringt und verteilt. Das Bewusstsein für die Gefährdungslage und ihre realisti-
sche Einschätzung werden wir fördern. 
Die Berufsfeuerwehr und die Freiwilligen Feuerwehren in der Stadt Oldenburg leisten einen 
unverzichtbaren Beitrag zu unser aller Sicherheit ; die Feuerwehrleute verdienen unseren 

===== [Seite 19] =====
19 
höchsten Respekt für ihre Tätigkeit. Wir werden alle Oldenburger Feuerwehren weiterhin be-
darfsgerecht und mit modernem Gerät ausstatten. Dazu gehört auch die gesicherte Bereitstel-
lung des Personals. In diesem Zusammenhang unterstützen wir die Feuerwehren auch dabei, 
motivierten Nachwuchs zu finden und zu halten. 
Um Großveranstaltungen, aber auch das tägliche Leben in der Fußgängerzone und an ande-
ren neuralgischen Orten besser zu schützen, setzen wir uns dafür ein, dauerhafte Poller zum 
Versenken und Hochfahren an passenden Standorten zu installieren. Diese müssen in ihrer 
Farbgebung ausreichend kontrastreich gestaltet sein, sodass auch sehbehinderte Menschen 
sie zweifelsfrei erkennen können. 
 
Sauberkeit gewährleisten 
Ein großes Ärgernis für viele Oldenburger Bürger*innen sind die immer häufiger auftretenden 
illegalen Müllkippen im Stadtgebiet. Insbesondere an Stellplätzen für Altglascontainer und an 
ähnlichen Orten wird häufig jeder erdenkliche Unrat einfach abgekippt. Dieses Verhalten be-
einträchtigt nicht nur das Stadtbild, sondern lockt unter Umständen auch Ratten und andere 
Schädlinge an und trägt zur Umweltverschmutzung bei. 
Wir werden dieses Fehlverhalten nicht dulden. Wir fordern daher, betroffene Bereiche häufiger 
zu kontrollieren. Die Arbeit der KehrForce Oldenburg werden wir als Übergangslösung fortset-
zen und auch die Pächter stärker in die Pflicht nehmen. Zudem werden wir prüfen, inwiefern 
eine regelmäßige kostenfreie Abholung von Sperrmüll dazu beitragen könnte, das Problem zu 
lindern. 
Um die Stadt sauber zu halten, setzen wir uns zudem dafür ein, mehr Mülleimer aufzustellen, 
die auch am Wochenende geleert werden, etwa in der Innenstadt oder an Bushaltestellen. An 
letzteren wollen wir zudem Halterungen für leere Pfandflaschen anbringen lassen. Die Stra-
ßenreinigung soll ebenfalls häufiger unterwegs sein. 
Auch das Ordnungsamt soll mehr Präsenz zeigen, und zwar nicht nur bei Verkehrskontrollen, 
sondern auch, wenn es im Alltag darum geht, die Stadt sauber zu halten. Das fängt bei der 
Ahndung weggeworfener Kaugummis und Zigarettenkippen an und geht hin bis zu den häufi-
gen Schmierereien an Hauswänden und anderen Orten. Zugleich wollen wir in der Stadt Flä-
chen ausweisen lassen, auf denen man legal Graffitis sprühen darf. 
 
Für echten Klimaschutz und vorrausschauende A npassung  
Die Erderhitzung ist eine der größten Herausforderungen unserer Zeit – zugleich können Maß-
nahmen zum Klimaschutz eine Chance für eine gerechtere, gesündere und nachhaltigere Ge-
sellschaft sein. Wir bekennen uns zum 1,5-Grad-Ziel des Pariser Klimaabkommens von 2015 

===== [Seite 20] =====
20 
und setzen uns weiterhin dafür ein, dass Oldenburg möglichst schnell klimaneutral wird. Damit 
ist gemeint, dass die Stadt nicht mehr klimaschädliche Treibhausgase ausstößt als sie zum 
Beispiel durch Bäume und natürliche Senken ausgleichen kann. Mit konkreten Maßnahmen in 
den Bereichen Mobilität, Energie und Stadtentwicklung gestalten wir den notwendigen Wandel 
sozialverträglich und zukunftsfähig. Für uns steht dabei das Ziel im Vordergrund, dass die 
Stadtverwaltung und die städtischen Einrichtungen ab 2035 klimaneutral arbeiten. 
Die Oldenburger SPD wird weiterhin dafür arbeiten, dass die für den Klima- und Umweltschutz 
nötigen Wandlungsprozesse sozialverträglich, fair und gemeinsam mit den Bürger*innen ab-
laufen und dass Klimaschutzmaßnahmen Menschen mit kleinen oder durchschnittlichen Ein-
kommen nicht benachteiligen. 
 
Mobilitätswende – nachhaltig unterwegs sein 
Wir stärken den öffentlichen Nahverkehr. Dazu gehört für uns, dass Busfahren an Samstagen 
weiterhin kostenfrei bleibt. Außerdem wollen wir Park & Ride-Angebote etwa in Wechloy, Etz-
horn und Osternburg ausbauen und sie kostenfrei mit dem Busverkehr verbinden. 
Wir werden auch den Radverkehr weiterhin fördern, etwa indem wir auf weiteren Nebenstre-
cken Fahrradstraßen einrichten, wobei wir uns am Vorbild der niederländischen Stadt Utrecht 
orientieren werden. 
Die kommunale Fahrzeugflotte der Stadt Oldenburg werden wir so zügig wie möglich auf Elekt-
romobilität und grünen Wasserstoff umstellen. So senken wir Emissionen und machen den 
Stadtverkehr sauberer. 
 
Wärmewende – Gebäude klimaneutral gestalten 
Bei der Wärmeerzeugung entstehende Treibhausgase machen auch in Oldenburg den größ-
ten Anteil an allen Emissionen aus. Daher ist es besonders wichtig, dass sowohl Privathaus-
halte als auch städtische Einrichtungen, Industrie und Handel auf klimaneutrale Wärmesys-
teme umstellen – eine echte Generationenaufgabe. Wir sind dabei realistisch und wissen, dass 
der sozial verträgliche Umstieg insbesondere der privaten Haushalte, die in Oldenburg für 69 
Prozent aller Emissionen im Wärmebereich stehen, lange dauern wird und sich durch kommu-
nale Maßnahmen nur bedingt ste uern lässt – hier sind vielmehr Land, Bund und EU in der 
Pflicht, durch Gesetze und Fördermaßnahmen den Umstieg zu gewährleisten. 
Für die städtischen Einrichtungen wie Verwaltungsgebäude, Schulen und Kitas haben wir es 
jedoch selbst in der Hand: So wollen wir alle städtischen Gebäude auf Wärmepumpen oder 
andere klimaneutrale Heizsysteme umstellen. Zudem werden wir, wo immer dies einen aus-
reichenden Ertrag verspricht, städtische Gebäude mit Photovoltaikanlagen und zentralen oder 

===== [Seite 21] =====
21 
dezentralen Stromspeichern ausstatten. Ferner werden wir uns dafür einsetzen, die Dächer, 
Freiflächen und Fassaden städtischer Gebäude, Bushaltestellen und Schulhöfe zu begrünen. 
Wir fördern zudem hohe ökologische Standards, indem begrünte Dächer, Photovoltaikanla-
gen, ökologisch nachhaltige Baustoffe und klimaneutrale Energiekonzepte verbindlicher Be-
standteil neuer Bauprojekte werden sollen. 
Der Ende 2025 veröffentlichte kommunale Wärmeplan zeigt, wie die Bürger*innen in Olden-
burg auf klimafreundliches Heizen umstellen können und an welchen Stellen im Stadtgebiet 
welche Art der Heizung wirtschaftlich und klimafreundlich ist – von Wärmepumpen bis zu Wär-
menetzen. In der kommenden Ratsperiode werden wir den Plan weiterentwickeln und damit 
beginnen, ihn umzusetzen. 
In diesem Zusammenhang werden wir auch das städtische Förderprogramm „Klimaschutz-
maßnahmen im Altbau“ fortsetzen und bei Bedarf ausweiten. Dieses Programm fördert bei-
spielsweise den Einbau von nicht-fossilen Heizungsanlagen, die Errichtung von thermischen 
Solaranlagen und Maßnahmen zur energetischen Verbesserung von Gebäuden. In diesem 
Zusammenhang fordern wir auch hiesige Energieversorgungsunternehmen dazu auf, den ge-
setzlich vorgeschriebenen Umstieg auf intelligente Stromzähler zügig durchzuführen, um es 
den Haushalten zu erleichtern, Strom zu sparen. 
 
Moore und Landschaftsschutzgebiete konsequent schützen 
Die Wiedervernässung von Moorflächen ist ein sehr guter Weg, die CO2-Emissionen nachhal-
tig zu reduzieren. Die für die Wiedervernässung von Trockenmoorgebieten auf dem Gebiet der 
Stadt Oldenburg geeigneten Flächen überschneiden sich mit den Gebieten benachbarter Ge-
meinden. Die SPD Oldenburg fordert daher eine engmaschige Abstimmung mit diesen Ge-
meinden, um eine gemeinsame Strategie zur Wiedervernässung von Trockenmoorgebieten zu 
entwickeln. 
Wo immer möglich, werden wir auf dem Stadtgebiet Oldenburgs weitere Landschaftsschutz-
gebiete ausweisen und auch dabei eng mit umliegenden Kommunen kooperieren, da schüt-
zenswerte Gebiete nicht an Gemeindegrenzen enden. Die in Oldenburg ausgewiesenen Land-
schaftsschutzgebiete brauchen konsequente und regelmäßige Pflege. Nur so ist gewährleis-
tet, dass in diesen Gebieten die biologische Vielfalt gesichert und die Habitate für Tiere und 
Pflanzen erhalten bleiben. Starke Eingriffe wie großflächige Baumrodungen beeinträchtigen 
den Wert der Landschaftsschutzgebiete nachhaltig. Diese lehnen wir daher ab. 
 
 
 

===== [Seite 22] =====
22 
Entsiegelung fördern 
Der Rat hat im Dezember 2025 einstimmig einen Entsiegelungswettbewerb beschlossen und 
die Verwaltung beauftragt, ein Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements sowie 
zur Entwicklung konkreter Entsiegelungsprojekte zu erarbeiten. Dieses Engagement werden 
wir aktiv unterstützen und weiter ausbauen. Es ist unser Ziel, die Versiegelung von Flächen in 
Oldenburg zu minimieren und möglichst eine „Netto Null“ -Versiegelung zu erreichen, das 
heißt, dass für jeden Hektar neu versiegelter Fläche ein Hektar entsiegelt wird. 
 
Lichtverschmutzung reduzieren 
Die Reduzierung der Lichtverschmutzung ist ein wichtiger Beitrag zum Natur- und Artenschutz. 
Durch den schrittweisen Einsatz insektenfreundlicher Beleuchtung, insbesondere bei Straßen-
laternen, sowie intelligenter Beleuchtungskonzepte werden wir die Belastung für die Tierwelt 
verringern – unter gleichzeitiger Wahrung der Sicherheit für die Menschen im öffentlichen 
Raum. 
 
Tiefengeothermie erschließen 
Tiefengeothermie bietet große Chancen für eine nachhaltige und klimafreundliche Wärmever-
sorgung. Oldenburg zählt zu den Regionen in Deutschland, in denen sehr gute Voraussetzun-
gen für den Einsatz dieser Technologie vorliegen. Daher setzt sich die SPD Oldenburg dafür 
ein, den Einsatz von Geothermie voranzutreiben. So wollen wir beispielsweise den Wärmebe-
darf des Flötenteichbades und weiterer Gebäude in der Nähe wie den der Gesamtschule Flö-
tenteich möglichst mit einer Tiefengeothermie-Wärmepumpe decken. Zudem soll diese Tech-
nologie bei der Erschließung neuer Wohngebiete und beim Betrieb von zu entwickelnden Nah-
wärmenetzen in bestehenden Wohngebieten zum Einsatz kommen. 
 
Windenergie in Oldenburg ausbauen 
Die Stadt Oldenburg muss nach dem Niedersächsischen Windenergieflächenbedarfsgesetz 
bis Ende 2032 insgesamt 89 Hektar für Windparks ausweisen. Wir bekennen uns zu diesen 
Ausbauzielen und werden den Neubau von Windparks sowie das sogenannte Repowering 
bestehender Anlagen, also den Ersatz älterer durch modernere Windkraftwerke, ermöglichen. 
Für neue Windparks kommen laut einer Potenzialstudie aus dem Jahr 2025 insbesondere Ge-
biete im Bereich Bornhorster Seen/Moorplacken sowie in der Klostermark infrage. 
Wir werden uns dafür einsetzen, dass ortsansässige Projektierer die Bauprojekte überneh-
men, damit die anfallende Gewerbesteuer aus den Windparks vollständig bei der Stadt Olden-
burg verbleibt. Zudem werden wir neue Windparks als Bürgerwindparks einrichten, damit 

===== [Seite 23] =====
23 
Anwohner*innen in betroffenen Gebieten die Möglichkeit erhalten, finanziell von den Wind-
parks zu profitieren, beispielsweise über eine Genossenschaft. Zudem werden wir die Bür-
ger*innen frühzeitig in alle Planungen einbeziehen und für größtmögliche Transparenz sorgen. 
 
Klimaanpassung und Artenschutz entschlossen voranbringen 
Selbst ein entschlossener und globaler Klimaschutz wird nicht verhindern können, dass sich 
in den kommenden Jahrzehnten zunehmend die Folgen des Klimawandels zeigen werden. 
Auch die Stadt Oldenburg wird sich daher anpassen müssen, um die Sicherheit und Lebens-
qualität ihrer Einwohner*innen auch künftig sicherzustellen. 
In diesem Zusammenhang setzen wir insbesondere darauf, dass Schwammstadt-Prinzip kon-
sequent umzusetzen, um Oldenburg vor den Folgen von Starkregenereignissen und Über-
schwemmungen bestmöglich zu schützen. Dazu gehört, dass so wenig Boden wie möglich 
neu versiegelt wird, dass wo immer möglich Versiegelungen rückgängig gemacht werden und 
dass wir im Stadtgebiet neue Bäume pflanzen und Dächer und Fassaden begrünen, um un-
sere Stadt widerstandsfähiger gegen Klimafolgen zu machen. 
Sowohl mit begrünten Dächern und Fassaden als auch mit neuen Grünflächen schaffen wir 
zudem Lebensräume für heimische Arten und fördern eine naturnahe Stadtatmosphäre. Aktu-
ellste Zählungen aus der „NABU -Stunde der Vögel“ zeigen ein verstörendes Bild: Noch nie 
wurden so wenige Vögel in heimischen Gärten oder Parks gezählt wie im Januar 2026. Poten-
zial für den Schutz hiesiger Vogelarten in der Stadt bieten private Gärten. Daher wollen wir 
eine Beratungsstelle schaffen, die die Bürger*innen der Stadt Oldenburg  darin unterstützt, 
Gärten naturnaher zu gestalten. Eine solche Umgestaltung, die Lebensraum für heimische 
Vogelarten bildet, wollen wir finanziell und logistisch mit der Abfuhr entnommenen Pflanzen-
materials fördern. 
Außerdem wollen wir überall dort, wo es städtebaulich möglich und sinnvoll ist, zusammen-
hängende „grüne Schneisen“ schaffen, die das Stadtklima verbessern und für mehr Lebens-
qualität sorgen. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung wirksame  Hitze-
schutzpläne entwickelt und umsetzt, um insbesondere besonders gefährdete Bevölkerungs-
gruppen im Hochsommer zuverlässig vor Hitze zu schützen. Erste Ansatzpunkte wie den „Coo-
len Stadtplan“ unterstützen wir ausdrücklich. 
 
Für ein familien- und jugendfreundliches Oldenburg  
Oldenburg soll eine Stadt sein, in der Familien sich wohlfühlen und Kinder sorgenfrei aufwach-
sen können. Wir wollen, dass Eltern auf eine gute Kinderbetreuung bauen können, dass Kinder 

===== [Seite 24] =====
24 
sichere Orte zum Spielen haben und dass Jugendliche Räume finden, in denen sie sich ent-
falten können. 
 
Unterstützung für Familien sicherstellen 
Die Geburt eines Kindes ist ein besonderer Moment. Wir wollen, dass jede Familie in Olden-
burg wohnortnah und sicher bei der Geburt begleitet wird, wobei die Qualität der Unterstützung 
im Zweifel wichtiger ist als die Nähe. Deshalb setzen wir uns für ausreichend Hebammenplätze 
ein und fordern eine bessere Versorgung mit freiberuflichen Hebammen. Wir setzen uns zu-
dem für den Erhalt der Geburtsversorgung in den Oldenburger Krankenhäusern ein. 
Familien brauchen Verlässlichkeit. Wir wollen mehr und besser ausgestattete Betreuungsan-
gebote schaffen – von der Krippe über den Kindergarten bis zur Ganztagsschule. Flexible 
Öffnungszeiten und faire Arbeitsbedingungen für Erzieher*innen sind für uns genauso wichtig 
wie wohnortnahe Angebote. Denn gute Betreuung gibt Eltern die Freiheit, Beruf und Familie 
zu vereinbaren – und Kindern die Chance, gemeinsam mit Gleichaltrigen zu lernen und Zeit 
zu verbringen. Wir werden zudem Beratungsangebote ausbauen und Familienzentren stärken, 
damit Hilfe dort ankommt, wo Familien sie brauchen. 
Kinder sollen sich sicher und selbstständig in der Stadt bewegen können. Wir setzen uns für 
sichere Schulwege, verkehrsberuhigte Zonen und eine Fußgänger- und fahrradfreundliche Inf-
rastruktur insbesondere in der Nähe von Schulen und Betreuungseinrichtungen ein. 
Kinder brauchen Platz für Abenteuer. Wir wollen gut erreichbare, barrierearme und kindgerecht 
gestaltete Spielplätze, insbesondere auch in der Innenstadt. Sie sollen Orte sein, an denen 
Kinder lachen, Freundschaften schließen und Familien Zeit miteinander verbringen. Auch tre-
ten wir dafür ein, Spielplätze regelmäßig zu pflegen und zu modernisieren. 
 
Orte der Begegnung schaffen 
Oldenburg soll eine Stadt sein, in der Menschen sich  ohne Hürden begegnen können. Wir 
wollen daher weitere Treffpunkte in den Stadtteilen schaffen, an denen Austausch, Unterstüt-
zung und gemeinsame Unternehmungen möglich sind. Insbesondere Jugendliche brauchen 
Räume, in denen sie sich sicher und frei fühlen. Wir fordern daher, dass in den bestehenden 
wie neu entstehenden Bürgerhäusern auch stets Räume für Jugendliche einzurichten sind.  
Elterncafés, Mehrgenerationenhäuser und Initiativen für Alleinerziehende sind Orte, an denen 
Menschen füreinander da sind. Wir werden diese Projekte finanziell und strukturell stärken, 
weil sie Familien Halt geben. 
 
 

===== [Seite 25] =====
25 
Familienfreundliches Wohnen fördern 
Wir fördern bezahlbaren Wohnraum, in dem Familien ausreichend Platz finden – mit großen 
Wohnungen, kinderfreundlichen Umfeldern und einer guten Anbindung an Kitas, Schulen und 
Freizeitangebote. Die derzeit gültigen Sozialquoten in Oldenburg wollen wir weiterentwickeln, 
um mehr bezahlbare Wohnungen für Familien zu schaffen. Ein besonderes Augenmerk legen 
wir dabei auf das Prinzip der kurzen Wege, sodass Familien möglichst zentrumsnah bezie-
hungsweise in der Nähe von Einkaufsmöglichkeiten, Kitas und Schulen wohnen können. 
 
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ermöglichen 
Kinder und Jugendliche sind derzeit nicht wahlberechtigt, doch sind sie genauso Bürger*innen 
der Stadt Oldenburg wie Erwachsene, haben Rechte und auch manche Pflichten. Daher sehen 
wir den Stadtrat und alle Entscheidungsträger*innen in Oldenburg in der Verantwortung, Kin-
dern und Jugendlichen besser zuzuhören und diese bei sie betreffenden Fragen früher in Ent-
scheidungsprozesse einzubeziehen. Damit führen wir zudem Minderjährige gezielt an die De-
mokratie heran und sensibilisieren sie für die Vorteile dieser Regierungsform. 
Wir fordern neue Formen der Jugendbeteiligung und werden diese institutionell absichern. Die 
Arbeit der Jugendverbände im Haus der Jugend werden wir weiterhin unterstützen. Außerdem 
setzen wir uns dafür ein, dass in allen Stadtteilen Jugendeinrichtungen entstehen – gut aus-
gestattet und offen für alle, die mitmachen wollen. 
Wir fordern zudem, dass die Stadt Oldenburg ein dauerhaftes, demokratisch legitimiertes Kin-
der- und Jugendparlament einführt, um Demokratie frühzeitig erlebbar zu machen. Kindern 
und Jugendlichen wollen wir so eine verbindliche und transparente Mitbestimmung ermögli-
chen, damit ihre Perspektiven systematisch in kommunalpolitische Entscheidungen einfließen. 
 
Berufliche Perspektive für junge Menschen verbessern 
Für uns ist es wichtig, dass junge Menschen nach der Schule eine gute Perspektive für den 
beruflichen Einstieg erhalten. Dazu halten wir es auch für erforderlich, die Anzahl der Ausbil-
dungsplätze bei der Stadt Oldenburg deutlich zu erhöhen. Das kann auch durch die Schaffung 
neuer Ausbildungsberufe geschehen. Zusätzlich sollte die Stadtverwaltung mit Unternehmen 
klären, ob und in welchem Umfang dort Ausbildungsplätze zusätzlich geschaffen werden kön-
nen. Die Betriebsräte dieser Unternehmen sollten in diesem Prozess einbezogen werden. 
 

===== [Seite 26] =====
26 
Teilhabe und Inklusion  – viel erreicht, noch viel zu tun 
Wir treten ein für eine Stadt, in der alle Menschen gleichberechtigt und selbstbestimmt am 
gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen sol-
len sich in Oldenburg wohlfühlen. Wir stehen zum Menschenrecht auf Inklusion und werden 
weiter daran arbeiten, dieses Ziel in allen Lebensbereichen zu verwirklichen. 
 
Teilhabe im Alltag 
Alle städtischen Einrichtungen, Webseiten der Stadt sowie die Behördenkommunikation nach 
außen wollen wir in einfacher Sprache zugänglich machen; zudem sollen Audioformate Texte 
ergänzen, damit alle Menschen sich schnell und einfach informieren können. Ein Supervisi-
onsprozess gemeinsam mit Betroffenen soll die Umsetzung dieser Maßnahme begleiten. 
Wir wollen, dass sich geschulte kommunale Mitarbeitende sowie falls möglich schulische Sek-
retariate Bildungs- und Teilhabe-Anträge bearbeiten, um Lehrkräfte gezielt zu entlasten. Wir 
setzen uns dafür ein, dass die Bescheinigungen für Bildungs- und Teilhabe-Leistungen auto-
matisiert an die Schulen übermittelt werden; unpraktikable Verfahren wollen wir abschaffen. 
Für jeden Fall wird eine zuständige Person benannt, sodass immer klar ist, wen man bei Fra-
gen ansprechen kann. 
Den Behindertenbeirat werden wir als festes, gleichberechtigtes Gremium im Stadtrat veran-
kern. Ehrenamtliche Inklusionsarbeit werden wir weiterhin gezielt fördern und unterstützen. 
 
Teilhabe beim Wohnen 
Als Sozialdemokrat*innen setzen wir uns für gerechtes und inklusives Wohnen ein. Wir werden 
inklusive Wohnprojekte fördern, insbesondere Mehrgenerationenwohnen und Wohnformen für 
Menschen mit Beeinträchtigung. Dabei muss stets die Barrierefreiheit im Zentrum stehen, so-
dass Menschen mit verschiedenen körperlichen Beeinträchtigungen Wohnraum finden, in dem 
sie sich wohlfühlen und gut leben können. 
Wir setzen uns dafür ein, dass isoliertere Wohnbezirke durch gezielte Planung von hochwerti-
gen Wohnangeboten aufgebrochen werden. So wollen wir sozial verträgliche Angebote in be-
liebten Stadtteilen schaffen. Als Grundlage dafür dient der Armutsbericht der Stadt Oldenburg. 
Zudem fordern wir, dass die Stadt Vorkaufsrechte strategisch zur sozialen Steuerung nutzt. 
 
Teilhabe in Schule und Bildung 
Inklusive Bildung ist für uns ein Versprechen – wir setzen uns dafür ein, dass sie an unseren 
Bildungseinrichtungen verlässlich und selbstverständlich wird. Wenn die Stadt Schulen neu 

===== [Seite 27] =====
27 
baut, umbaut oder saniert, werden wir dafür sorgen, dass sie bauliche Anforderungen an In-
klusion systematisch einhält. Wir fordern zudem, dass Elternkommunikation auch in einfacher 
Sprache und mehrsprachig stattfinden kann. 
 
Teilhabe an Ausbildung und Arbeitsmarkt 
Teilhabe durch Arbeit ist keine hohle Phrase, sondern in Oldenburg bereits gelebte Realität – 
eine Realität, die wir durch neue Perspektiven erweitern und bereichern werden. Wir setzen 
uns dafür ein, dass Menschen mit Beeinträchtigungen am Arbeitsleben teilnehmen und sich 
einbringen können – chancengerecht und inklusiv. Projekte wie die „Villa Stern“ in Osternburg 
und das inklusive Café in der Volkshochschule sind gute Startpunkte, und wir wollen die Ver-
mittlungsquote in den ersten Arbeitsmarkt weiter erhöhen. 
Wir setzen uns für eine zentrale, barrierefreie Suchmaschine für Praktika für Menschen mit 
Beeinträchtigung ein. Außerdem wollen wir mehr Plätze in Jugendwerkstätten mit gesicherter 
fachlicher Betreuung schaffen. Wir werden zudem die Reha-Beratung über die Werkstätten 
hinausdenken: Individuelle, begleitete Übergangs- und Vermittlungsangebote sind dabei es-
sentiell und zu erweitern. 
Die Stadt und ihre Eigenbetriebe übernehmen eine Vorreiterrolle bei Inklusion in der Ausbil-
dung: Die Stadt selbst bietet Arbeitsplätze für Menschen mit Beeinträchtigung und koordiniert 
zudem die Fördermittel der Agentur für Arbeit bei lokalen Angeboten. Kleine und mittlere Be-
triebe wollen wir ebenfalls unterstützen, zum Beispiel durch eine Kostenübernahme für Reha-
bilitationspädagogische Zusatzausbildungen für Ausbilder*innen. Auch große Ausbildungsbe-
triebe wollen wir durch Anreize motivieren, mehr Menschen mit Beeinträchtigungen auszubil-
den und zu beschäftigen. Wir wollen dazu beitragen, Verlustquoten beim Übergang durch kon-
tinuierliche Begleitung und zielgerichtete Anreize für Ausbilder*innen zu reduzieren. Wir unter-
stützen Initiativen auf Bundesebene, die mit relevanten Akteur*innen wie Betroffenen, Werk-
stätten und Kammern die Einführung eines Mindestlohns in Werkstätten für Menschen mit Be-
hinderungen erarbeiten. 
 
Bildung, Schulen und Kitas – für eine gute Zukunft für die Jüngsten 
Wir als Oldenburger SPD setzen uns weiterhin für eine sozial gerechte, leistungsfähige und 
zukunftsorientierte Bildungslandschaft ein. Wir investieren in Spracherwerb, Bildung und Be-
treuung und schaffen damit die Basis für Teilhabe, Chancengleichheit und eine starke Stadt-
gesellschaft. Kinder und Jugendliche sind die Zukunft unserer Stadt und unserer Gesellschaft. 
Deshalb werden wir weiterhin alles dafür tun, dass sie bestmögliche Bildungschancen erhalten 
– und zwar unabhängig von der sozialen Herkunft oder dem Einkommen der Eltern. 

===== [Seite 28] =====
28 
 
Für ausreichend Kitaplätze 
Wir setzen uns weiter dafür ein, dass die Stadt Oldenburg genügend Kitaplätze vorhält. Kitas 
stärken die frühkindliche Bildung, entlasten Familien und ermöglichen Eltern, einem Beruf 
nachzugehen. Wir wollen daher die Ausbaustufe vier erreichen – mit wohnortnahen und aus-
reichend verfügbaren Plätzen. Dafür müssen genügend Fachkräfte ausgebildet und eingestellt 
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass alle angehenden Sozialassistent*innen und Erzie-
her*innen eine Vergütung für ihre Ausbildung erhalten. Auch werden wir Oldenburg als attrak-
tiven Arbeits- und Wohnort für pädagogische Fachkräfte stärken. 
Ein gutes Sprachvermögen ist die Grundlage für eine erfolgreiche Schulbildung. Wir setzen 
uns dafür ein, dass Sprachförderung flächendeckend in Kindertagesstätten verfügbar ist. 
Wir werden ausreichend Stellen für Fachkräfte schaffen und diese auf die Kitas verteilen; ins-
besondere dort, wo der Bedarf hoch ist. Sprachheilkindergärten wie die Einrichtung an der 
Nadorster Straße werden wir gezielt fördern, um Kindern einen reibungslosen Bildungsweg zu 
ermöglichen. Auch andere Einrichtungen mit besonderen Förderschwerpunkten werden wir 
unterstützen. 
 
Kitaplatz-Vergabe flexibler und gerechter gestalten 
Die derzeitige Kitaplatz-Vergabe mit einem zentralen Aufnahmetermin im August benachteiligt 
Familien, deren Kinder zu anderen Zeiten geboren werden. Viele Eltern, insbesondere Mütter, 
müssen ungeplant länger in Elternzeit bleiben und geraten in die Teilzeitfalle, mit langfristigen 
Folgen für Einkommen, Karriere und Altersvorsorge. Wir wollen die Platzvergabe flexibler ge-
stalten und fordern dazu eine Änderung des derzeitigen Verfahrens: Aufnahmen sollen ganz-
jährig möglich sein, damit Kinder unabhängig vom Geburtsmonat einen Platz erhalten. Zudem 
fordern wir eine datenbasierte Bedarfsplanung: Standesamt, Bürgerbüro und Kinderbetreuung 
müssen ihre Daten systematisch austauschen, um Geburten und Zuzüge frühzeitig zu erfas-
sen und den Kitaausbau vorausschauend zu steuern. Eine zentrale Koordinierungsstelle soll 
diese Daten bündeln und den örtlichen Bedarf ermitteln. 
 
Starke Schulen für gute Bildung 
Wir bekennen uns zu einer vielfältigen Schullandschaft in Oldenburg, in der Durchlässigkeit, 
Integration und Inklusion selbstverständlich sind. Jede Schulform trägt zu einer erfolgreichen 
Schullaufbahn bei. Unser Ziel ist, dass es allen Kindern möglich ist, die gewünschte und pas-
sende Schulform zu besuchen. Die städtischen Schulen leisten hervorragende Arbeit, bei der 
wir sie weiterhin unterstützen werden. 

===== [Seite 29] =====
29 
Wir werden die gute Arbeit der Oberschulen weiterhin unterstützen. Auch unsere Integrierten 
Gesamtschulen sowie die Oldenburger Gymnasien leisten einen umfassenden und wertvollen 
Beitrag für die Entwicklung ihrer Schüler*innen. Die Anmeldezahlen zeigen deu tlich, wie 
beliebt die Standorte sind. Die Nachfrage nach Plätzen an den Integrierten Gesamtschulen in 
Oldenburg übersteigt deutlich die vorhandenen Kapazitäten. Im Jahr 2025 mussten über 200 
Schüler*innen abgelehnt werden, darunter viele, die besonders vom pädagogischen Konzept 
der Integrierten Gesamtschulen profitieren würden. Die SPD Oldenburg setzt sich dafür ein, 
dass die Verwaltung prüft, wie die Kapazitäten der Integrierten Gesamtschulen erweitert und 
das Angebot in den kommenden Jahren bedarfsgerecht ausgebaut werden kann. Unsere gut 
aufgestellten Berufsbildenden Schulen bilden derweil einen wesentlichen und unverzichtbaren 
Pfeiler der Berufsausbildung. Mit gezielten Investitionen in Ausstattung, Gebäude und sozial-
pädagogisches Personal werden wir unsere Schulen auch künftig nach Kräften unterstützen. 
Wir sind stolz auf den Ausbau der Ganztagsgrundschulen in Oldenburg, den wir in den kom-
menden Jahren fortführen wollen. Diese Schulen bieten Kindern die Möglichkeit, mit pädago-
gischer Unterstützung gemeinsam zu lernen, zu spielen und Zeit mit Gleichaltrigen zu verbrin-
gen. Wir fördern zudem bessere Absprachen zwischen Grundschulen und weiterführenden 
Schulen, um individuelle Förderbedarfe frühzeitig zu erkennen. Wir setzen uns beim Land für 
eine Reduzierung der Klassengrößen ein, damit Lehrkräfte Kinder individueller fördern kön-
nen. Bei der Zusammensetzung der Klassen und deren Größe muss zudem der Förderbedarf 
der einzelnen Schüler*innen berücksichtigt werden. 
 
Digitale Bildung sichern 
Wir wollen ein einheitliches Digitalkonzept für alle Oldenburger Schulen. Digitale Klassenzim-
mer-Managementsysteme wie „Classroom“ bieten die Möglichkeit, zu steuern, wie Schüler*in-
nen ihre Tablets im Unterricht nutzen. Die Einrichtung solcher Systeme an Oldenburger Schu-
len wollen wir fördern. Gleichzeitig sollen sie weiterhin eigene Apps installieren dürfen. Wir 
setzen uns zudem dafür ein, dass alle Oldenburger Schulen einheitliche und ausreichende 
technische Ausstattung – auch über Tablets hinaus – erhalten. 
Smartphones sind zu einem unentbehrlichen Kommunikationsmittel geworden. Ihr Einfluss ist 
daher erheblich und kann insbesondere für junge Menschen Gefahren sowie gravierende 
Nachteile für ihre Persönlichkeitsentwicklung mit sich bringen. Um diesen Risiken zu begeg-
nen, ist es zentral, Medienkompetenz zu fördern. Der richtige und verantwortungsbewusste 
Umgang mit dem Smartphone sowie mit den darüber abgerufenen Informationen stellt eine 
wesentliche Herausforderung dar, die in Schulen künftig deutlich stärker in den Fokus gerückt 
werden muss. 

===== [Seite 30] =====
30 
Die Bereitstellung von Tablets für Schüler*innen aus einkommensschwachen Familien ist ein 
Grundpfeiler sozial gerechter, digitaler Bildung an den Oldenburger Schulen. Wir setzen uns 
für den Fortbestand städtisch geförderter Tablets ein, bis das Land solche zur Verfügung stellt. 
Darüber hinaus wollen wir dieses Angebot auf die Oberstufen ausweiten. Dort besteht weiter-
hin Unterstützungsbedarf, denn auch höhere Bildung darf keine Frage des Einkommens der 
Eltern sein. Schüler*innen mit städtischen Tablets sollen die Geräte über die Sommerferien mit 
nach Hause nehmen dürfen. 
Eine leistungsfähige Glasfaseranbindung und eine lückenlose WLAN-Abdeckung sind Voraus-
setzungen für zeitgemäßen Unterricht, digitale Schulverwaltung und den gleichberechtigten 
Zugang zu Bildung. Nur mit stabilen und schnellen Internetverbindungen und einer lückenlo-
sen WLAN-Abdeckung können digitale Lernformate zuverlässig in den Schulen genutzt und 
weiterentwickelt werden. Durch die Übernahme der Anschluss- und Betriebskosten stellt die 
Stadt sicher, dass alle Schulen, unabhängig von Standort oder Schulform, über gleiche digitale 
Voraussetzungen verfügen und Bildungsgerechtigkeit nachhaltig gestärkt wird. 
 
Für schöne und saubere Schulen 
Schöne und saubere Schule tragen dazu bei, dass man gern dorthin geht, sei es als Schüler*in 
oder als Lehrkraft. Ein gutes Lernumfeld umfasst sowohl die inhaltliche Arbeit als auch das 
räumliche Umfeld. 
Wir wollen die Lernumgebung in unseren Schulen verbessern. Dazu zählen etwa Gruppen-
räume und Sitzgelegenheiten in Fluren und Pausenhallen. Moderne Lernkonzepte erfordern 
auch moderne Raumprogramme. Wir werden daher wo immer nötig unsere Schulen so um-
bauen, dass sie die Räume bekommen, die sie für ihre pädagogische Arbeit benötigen. 
Auch wollen wir die Außenfassaden der Schulen verschönern und nach Möglichkeit begrünen. 
Wo es technisch machbar ist, wollen wir die Schulen mit Klimaanlagen, modernen Lüftungs-
systemen und anderen Möglichkeiten der Gebäudekühlung ausstatten, um in immer wärmeren 
Sommern eine angenehme Atmosphäre für Schüler*innen und Lehrkräfte zu schaffen. 
Die Toilettenräume in den Schulen werden wir laufend instand setzen lassen und wo möglich 
modernisieren. Papiertuchspender wollen wir durch elektrische Händetrockner ersetzen. 
 
Gutes Essen in guten Mensen 
Die Schulmensa bietet vielen Kindern die einzige warme Mahlzeit am Tag. Damit übernehmen 
Mensen eine wichtige Rolle bei der Ernährung der Schulkinder. Das Mittagessen in der Mensa 
muss für alle Eltern unabhängig vom Einkommen bezahlbar bleiben. Deswegen setzen wir 

===== [Seite 31] =====
31 
uns gegen Preiserhöhungen bei Mensaessen ein und werden prüfen, ob darüber hinausge-
hend Preissenkungen möglich sind. 
Selbstverständlich sollen Kinder in den Schulmensen abwechslungsreiche, gesunde, qualitativ 
hochwertige und möglichst regional produzierte Mahlzeiten bekommen. Dazu gehört für uns 
auch, dass stets mindestens eine vegetarische Alternative im Angebot ist. In einigen Mensen 
ist der Geräuschpegel leider so hoch, dass Schüler*innen sie meiden. Wir wollen betroffene 
Schulen bei der Schallreduktion unterstützen, um eine angenehme Essensatmosphäre ohne 
Lärmstress zu schaffen. 
 
Sichere Schulwege für alle Kinder 
Wir wollen flächendeckend sichere Schulwege schaffen, sowohl auf Haupt- als auch auf Ne-
benstraßen. Dazu gehören bessere Beleuchtung, angepasste Ampelzeiten und Querungshil-
fen. Besonders wichtig sind solche Maßnahmen an der Bloherfelder Straße, die mit zwei Spu-
ren pro Richtung die breiteste Straße Oldenburgs ist und die zahlreiche Schüler*innen befah-
ren beziehungsweise kreuzen müssen. 
Durch „Elterntaxis“ entstehen immer wieder beengte, gefährliche Situationen, vor allem an den 
Grundschulen. Gemeinsam mit den betroffenen Schulen wollen wir dafür sorgen, dass unsere 
Kinder auch auf den letzten Metern sicher und ungefährdet zur Schule kommen. Wir bekennen 
uns zum Grundsatz „Kurze Beine – kurze Wege“, um die Schulwege so kurz wie möglich zu 
halten. Zusätzlich wollen wir an allen Oldenburger Schulen Fahrradstationen installieren. 
 
Jugendpartizipation an den Schulen ausbauen 
Schulen sind Orte, an denen Kinder und Jugendliche einen großen Teil ihrer Zeit verbringen – 
unabhängig von Geschlecht, Herkunft oder sozialem Status. Deshalb sind Schulen ideale 
Orte, um nicht nur über Demokratie, Teilhabe und Mitwirkung „belehrt“ zu werd en, sondern 
diese auch aktiv zu leben und zu gestalten. Wir werden diese wertvollen Erfahrungen fördern 
und Mitwirkungsangebote der Stadt aktiv an die Schulen bringen. Damit wollen wir den Schü-
ler*innen eine niedrigschwellige Möglichkeit bieten, ihre Stadt mitzugestalten. 
 
Kultur für alle und vor Ort 
Oldenburg ist eine vielfältige, wachsende, lebens- und liebenswerte Stadt. Unsere kulturelle 
Landschaft ist ebenso vielfältig: Sie reicht von den großen Landes- und städtischen Einrich-
tungen über die freie Kulturszene bis hin zu sehr engagierter Stadtteilarbeit. 

===== [Seite 32] =====
32 
Als Sozialdemokrat*innen gestalten wir für die Menschen in Oldenburg eine Kulturpolitik, die 
Zugang für alle ermöglicht, Teilhabe stärkt und kulturelle Vielfalt schützt. Kultur ist mehr als 
Unterhaltung. Kultur ist Begegnung, Bildung, Teil unserer städtischen Identität und demokra-
tische Mitgestaltung. Wir wollen, dass alle Menschen in Oldenburg Zugang zu kulturellen An-
geboten haben – unabhängig von Alter, Herkunft, Bildung oder Einkommen. 
Mit den im Jahr 2023 beschlossenen Kulturförderrichtlinien haben wir die Kultur in Oldenburg 
spürbar gestärkt: Insgesamt stehen derzeit mehr als zwei Millionen Euro für Einrichtungen zur 
Verfügung, die sich nicht in Trägerschaft von Kommune oder Land befinden. Neue Programme 
für Stadtteilkultur und junge Kultur setzen zusätzliche Impulse, die wir konsequent weiterent-
wickeln werden. So stärken wir die Zukunft einer vielfältigen, lebendigen Kulturszene. 
 
Kulturelle Teilhabe ermöglichen 
Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst viele städtische Kulturangebote kostenfrei oder mit 
einem niedrigen Eintrittspreis zugänglich sind, insbesondere für Kinder und Jugendliche. Wir 
wollen den kostenfreien Eintritt für alle unter 18 Jahren in den städtischen Museen erhalten 
und auf alle Vermittlungsangebote für Schulklassen ausweiten. 
Auch die Arbeit der Stadtbibliothek und der Stadtteilbibliotheken werden wir absichern und 
ausbauen. Sie sind offene Lern-, Begegnungs- und Aufenthaltsorte und bieten allen Oldenbur-
ger*innen einen kostengünstigen Zugang zu Literatur und anderen Medien. 
 
Stadtteilkultur fördern 
Kultur soll nicht nur im Zentrum, sondern in allen Stadtteilen sichtbar sein. Deshalb setzen wir 
uns dafür ein, Freizeit und Kulturstätten sowie Bürgerhäuser in den Stadtteilen weiterhin finan-
ziell zu unterstützen und auszubauen. Sie bieten Raum für Begegnung, Bildung und Kreativi-
tät. Wir unterstützen auch die kulturellen Initiativen in den Stadtteilen, etwa das Globe Kino in 
Donnerschwee und das Kulturzentrum Rennplatz in Ohmstede, das Farbenfroh Festival in 
Kreyenbrück, die Kulturplattform Bloherfel.de oder den ViertelRaum in Eversten. Sie berei-
chern das kulturelle Leben und stärken den gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
 
Öffentlichen Raum kulturell beleben 
Pop-up-Bühnen, mobile Open-Air-Formate, öffentliche Lesungen, Tanz auf Plätzen – die Stadt 
dient vielfach als Bühne. Wir wollen kreative, niederschwellige Formate an ungewöhnlichen 
Orten gezielt fördern. In der vergangenen Ratsperiode haben wir bereits die Mittel für den 
Kultursommer erhöht. Auch Programme wie „Einfach Kultur“ und „Rock gegen Rechts“ sollen 
Förderung erhalten. 

===== [Seite 33] =====
33 
Die SPD Oldenburg hat das Projekt „Raum auf Zeit“ mitinitiiert, das Leerstände in der Stadt an 
Kulturschaffende vermittelt. Seit seiner Gründung findet „Raum auf Zeit“ immer mehr Zu-
spruch. Das zeigen die Vermittlungszahlen, die kontinuierlich steigen. „Raum auf Zeit“ macht 
kulturelles Schaffen sichtbar und belebt unsere Innenstadt. Das stärkt die Fußgängerzone als 
attraktiven Ort für alle Menschen aus Oldenburg und Besucher*innen aus der Region. 
 
Soziokulturelle Zentren sichern 
Wir werden die langfristige Finanzierung soziokultureller Arbeit sichern. Dazu gehören Einrich-
tungen wie die Kulturetage, die Werkschule Oldenburg oder das Blauschimmel Atelier e.V. 
Soziokultur bringt Menschen zusammen und schafft Raum für gemeinsames Gestalten. Des-
halb setzen wir als SPD Oldenburg uns dafür ein, dass die Soziokultur eine zentrale Säule 
innerhalb der Kulturförderrichtlinie bleibt. 
 
Museen für eine lebendige Stadtgesellschaft unterstützen 
Die städtische Museumslandschaft in Oldenburg ist hervorragend aufgestellt und wird zusätz-
lich durch die engagierte und erstklassige Arbeit der Landesmuseen bereichert. Wir freuen 
uns über das neue Stadtmuseum als offenen Ort für unsere Stadtgesellschaft und unterstützen 
dessen Arbeit. Zugleich liegt uns die finanzielle Sicherung und Ausstattung des Horst-Jans-
sen-Museums und des Hauses für Medienkunst am Herzen. 
Die städtischen Museen in Oldenburg arbeiten zunehmend partizipativ und richten sich an eine 
breite Öffentlichkeit. Wir unterstützen es  ausdrücklich, dass die Museen die Oldenburger 
Stadtgesellschaft verstärkt in ihre Arbeit einbeziehen und wünschen uns vielfältige Zugänge 
zum Museum. Wir fördern die Zusammenarbeit zwischen Landesmuseen und städtischen Mu-
seen, etwa durch ein gemeinsames Ticket, abgestimmte Ausstellungen und gemeinsame Wer-
bung. Das erhöht die Sichtbarkeit der Häuser und stärkt den Tourismus in unserer Stadt. 
 
Theater bewahren, Vielfalt stärken, Zukunft sichern 
Kunst braucht Bühne. Wir bekennen uns klar zum Erhalt und zur Weiterentwicklung des Olden-
burgischen Staatstheaters und stehen zum öffentlich finanzierten Theaterbetrieb, bei der das 
Land 75 Prozent und die Stadt 25 Prozent des Defizits ausgleichen. Wir unterstützen auch die 
hervorragende theaterpädagogische Arbeit, die Jugendtheaterarbeit und die Theaterclubs. 
Das Staatstheater öffnet damit jungen Menschen den Zugang zum Theater, stärkt ihre Per-
sönlichkeitsentwicklung und setzt mit den Jugendtheatertagen ein besonderes Highlight. 
Die SPD Oldenburg setzt sich weiterhin dafür ein, die freie Theaterszene zu unterstützen. So 
fördern wir die künstlerische Vielfalt und sichern die erfolgreiche Übergabe an die nächste 

===== [Seite 34] =====
34 
Generation. Das Theater Laboratorium, das Theater k, das theater hof/19 und das Theater 
Wrede sollen auch in Zukunft unsere städtische Kultur bereichern. 
 
Musik fördern – Bildung und Teilhabe ermöglichen 
Die städtische Musikschule Oldenburg ist zentral für die musikalische Ausbildung junger Men-
schen, daher werden wir sie weiterhin fördern. Wir setzen uns für mehr Leihmöglichkeiten von 
Instrumenten ein, damit noch mehr Kinder und Jugendliche die Chance bekommen, unabhän-
gig vom Einkommen der Eltern ein Instrument zu erlernen. 
Auch die über das Stadtgebiet verteilten privaten Musikschulen leisten einen wichtigen Beitrag 
zur musikalischen Bildung in Oldenburg. Wir wollen, dass diese Einrichtungen städtische 
Räume kostenfrei für Aufführungen nutzen können, sofern diese Veranstaltungen öffentlich 
zugänglich und eintrittsfrei sind. 
Darüber hinaus verfügt Oldenburg über eine lebendige und vielfältige Szene freier Orchester 
und Chöre, die einen wichtigen Beitrag zum kulturellen Leben, zur musikalischen Bildung und 
zur gesellschaftlichen Teilhabe leisten. Dieses Engagement findet bislang zu wenig Berück-
sichtigung. Wir wollen die freien Ensembles stärker anerkennen und unterstützen, insbeson-
dere durch bessere Probenmöglichkeiten und Auftrittsorte. 
In Oldenburg mangelt es an Proberäumen für Bands und Solokünstler*innen. Deswegen be-
grüßen wir ausdrücklich das Engagement der städtisch geförderten Agentur „Raum auf Zeit“, 
die im „Kreativbau“ in Haarentor Proberäume bereitstellt. Dieses wichtige Projekt werden wir 
langfristig absichern und ausbauen. 
 
Bildende Kunst und Film stärken – kreative Vielfalt sichtbar machen 
Oldenburg hat eine lebendige Szene freischaffender Künstler*innen. Dazu gibt es mit der 
Oldenburger Kunstschule, der Werkschule, dem Bund Bildender Künstlerinnen und Künstler 
und anderen engagierten Institutionen Orte der Kreativität, die Kunst auf diverse Weise ver-
mitteln. Diesen kreativen Schatz werden wir bewahren und ausbauen. 
Die 2025 beschlossene Leitlinie für Kunst im öffentlichen Raum ist ein verbindliches Verfahren, 
um Kunstprojekte im Stadtraum zu fördern und umzusetzen. Regelmäßige Wettbewerbe, ein 
fachkundiger Beirat und eine zentrale Koordination im Amt für Kultur sorgen für eine struktu-
rierte Umsetzung der Leitlinie. Dies fördert die Sichtbarkeit der Bildenden Kunst nachhaltig. 
Wir unterstützen die Leitlinie und werden sie bei Bedarf weiterentwickeln. 
Werkstattfilm e.V. leistet einen wichtigen Beitrag, um das audiovisuelle Erbe unserer Stadt zu 
bewahren. Wir werden das Oldenburger Medienarchiv langfristig unterstützen. So soll dieses 

===== [Seite 35] =====
35 
einzigartige historische Wissen auch künftig für Bildung, Forschung und interessierte Bür-
ger*innen zugänglich bleiben. 
 
Junge und innovative Kultur unterstützen 
Wir stärken kulturelle Angebote für junge Menschen und fördern gezielt Theaterpädagogik, 
Musikschule, Kunstschule und Museumspädagogik. Wir werden die Kooperationen zwischen 
Kulturinstitutionen und Schulen weiter ausbauen, damit kulturelle Bildung fest im Alltag junger 
Menschen verankert ist. Damit wollen wir Kinder und Jugendliche noch früher für Kunst und 
Kultur begeistern und ihre kulturelle Teilhabe stärken. 
„Junge Kultur“ ist Impulsgeberin für Innovation, Vielfalt und gesellschaftlichen Wandel – sie 
bringt neue Perspektiven ein, hinterfragt Bestehendes und belebt die Stadt mit frischen For-
maten und Ideen. Dies haben eindrucksvoll beispielsweise „einfach Kultur“ oder die „Creative 
Mass“ gezeigt. Wir wollen diese Ansätze stärken. Wir setzen uns dafür ein, dass die vor allem 
für junge Menschen wichtige Clubkultur als Teil der Kultur anerkannt wird und insbesondere 
jene Clubs und Veranstalter*innen Förderung erhalten, die nicht ausschließlich kommerziell 
ausgerichtet sind, sondern auch wichtige soziokulturelle Angebote leisten. 
Mit dem von der SPD -Ratsfraktion initiierten Projekt „MachIWerk“ besteht in Oldenburg die 
Möglichkeit, unkompliziert und niedrigschwellig Geld bei der Stadt für innovative Kulturprojekte 
zu beantragen. Die SPD setzt sich dafür ein, dieses für die experimentierfreudige Oldenburger 
Kulturszene so wichtige Förderungsinstrument fortzusetzen und bei Bedarf auszuweiten. 
Eine Stadt, die für junge Menschen attraktiv ist, bietet eine Kulturszene, die auch Livemusik, 
subkulturelle Szenen und clubkulturelle Angebote ausdrücklich einschließt. Wir haben daher 
im Rat entschieden, die Vergnügungssteuer für Clubs abzuschaffen. Das ist ein erster wichti-
ger Schritt, um die lokale Nachtkultur zu entlasten. Wir stehen für einen erweiterten Kulturbe-
griff, der Livemusik, subkulturelle Szenen und clubkulturelle Angebote ausdrücklich einschließt 
und deren Wert für das städtische Miteinander anerkennt. Gleichzeitig wollen wir bestehende 
Orte der Jugend- und Nachtkultur erhalten. Eine Beauftragte oder ein Beauftragter für Nacht-
kultur soll künftig den Austausch zwischen Clubszene und Verwaltung erleichtern. 
 
Sportstadt Oldenburg – Bewegung leicht gemacht  
Unser Ziel ist es, Oldenburg zu einer noch lebendigeren Sportstadt zu machen. Wir werden 
unsere Sportstätten erhalten und neue sowie bestehende gezielt fördern, damit alle Bürger*in-
nen vielfältige Sportangebote nutzen können. Wir legen dabei besonderen Wert auf die Vielfalt 
der Sportarten: Für bessere Gesundheit, mehr Gemeinschaft und eine vielfältige Sportkultur. 
Die Sportvereine Oldenburgs mit ihren engagierten Mitarbeitenden und ehrenamtlichen 

===== [Seite 36] =====
36 
Trainer*innen sind unersetzbar. Die SPD Oldenburg wird Sportvereine auch weiterhin bei der 
Realisierung wichtiger infrastruktureller Maßnahmen mit den zur Verfügung stehenden Mög-
lichkeiten unterstützen. 
 
Für Schwimmsport und Wasserangebote 
Damit Kinder frühzeitig schwimmen lernen, braucht es ausreichend Schwimmflächen. Deshalb 
fördern wir das Neubauprojekt Sport- und Gesundheitsbad Flötenteich, das OLantis Huntebad 
sowie alle bestehenden Stadtteilbäder auf Dauer. So stellen wir sicher, dass Kinder und alle 
anderen Bürger*innen sichere, bezahlbare und attraktive Wasserangebote nutzen können. 
 
Für das neue Stadion 
In der vergangenen Ratsperiode haben wir im Stadtrat beschlossen, dass Oldenburg ein 
neues Fußballstadion erhalten soll. Wir stehen zu dieser Entscheidung, da sie Oldenburg als 
Fußballstadt stärkt und weil Fußballspiele eine der wenigen Gelegenheiten sind,  zu denen 
Menschen aus allen Teilen der Gesellschaft an einem Ort zusammenkommen, um gemeinsam 
etwas zu erleben, sich auszutauschen und zu feiern. In der kommenden Ratsperiode werden 
wir den Bau des Stadions eng begleiten und dabei insbesondere auf ein striktes Kostencon-
trolling setzen. Dies bedeutet, dass sä mtliche Kosten so überwacht und gesteuert werden, 
sodass die Kosten für das Stadion im vom Rat verabredeten Kostenrahmen bleiben. 
 
Für den nicht-organisierten Sport 
Wir unterstützen den nicht-organisierten Sport, um auch nicht im Verein organisierte Freizeit- 
und Hobbysportler*innen zu fördern. So werden wir das Angebot der Sportboxen aufrecht-
erhalten. Außerdem prüfen wir, wo weitere Calisthenics-Anlagen entstehen könnten und wo 
zusätzliche Basketballkörbe gebraucht werden. Wir wollen mehr Kunstrasen- und Bolzplätze 
für den Fußball schaffen, denn Fußball ist die nach wie vor beliebteste Sportart sowohl im 
Vereinssport wie auch im nicht-organisierten Sport. Auch den Sport auf Rädern und Rollen 
unterstützen wir; die Entwicklung der Skatehalle Backyard e.V. wollen wir weiter fördern. Mit 
der Öffnung von Sportplätzen für die Öffentlichkeit an Abendstunden können sich Bürger*in-
nen auch abseits vom Vereinsleben verstärkt sportlich betätigen. 
Die SPD setzt sich dafür ein, dass die Sportförderrichtlinie, die den Breitensport in Oldenburg 
ordnet und stärkt, fortgeführt wird. Wir begrüßen die gute Zusammenarbeit zwischen Stadt-
sportbund und städtischer Verwaltung und werden diese weiter ausbauen. 
 
 

===== [Seite 37] =====
37 
Für inklusiven Sport 
Wir setzen uns dafür ein, insbesondere inklusive Sportangebote stärker zu fördern , da sie 
Barrieren abbauen und Teilhabe fördern. Menschen mit Beeinträchtigungen sollen aktiv am 
Sport teilnehmen können. 
 
Für ein solidarisches Miteinander in unserer Stadt 
Die SPD Oldenburg tritt für ein „Oldenburg für Alle“ ein, denn gesellschaftlicher Zusammenhalt 
ist für eine Kommune wie Oldenburg von unschätzbarem Wert. Wir wollen eine Stadt, in der 
sich niemand vergessen fühlt, egal woher man kommt, welches Einkommen man hat oder 
welcher Religionsgemeinschaft man angehört. Die SPD setzt sich ein  für eine solidarische 
Stadtgesellschaft, die zuhört, unterstützt und niemanden ausgrenzt. Der Zusammenhalt der 
Oldenburger Bürger*innen ist uns ein wichtiges Anliegen und unsere Politik dient dem Zweck, 
diesen Zusammenhalt über alle Lager, Generationen und Stadtteile hinweg zu fördern. 
 
Für eine weltoffene und tolerante Stadt 
Oldenburg ist weltoffen, tolerant und vielfältig – und das soll auch so bleiben. In Oldenburg 
leben Menschen aus über 150 Nationen. Im Jahr 2024 hatten knapp 28 Prozent der Olden-
burger*innen einen Migrationshintergrund, der Ausländeranteil lag bei 13,7 Prozent. Als Sozi-
aldemokrat*innen ist für uns selbstverständlich, dass alle deutschen Staatsangehörigen – ob 
mit oder ohne Migrationshintergrund – gleiche Rechte und Pflichten haben und dass auch 
Mitmenschen, die nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen, ein willkommener Teil un-
serer Stadtgesellschaft sind. Ausgrenzungen ganzer Bevölkerungsgruppen auf Basis ihrer 
Herkunft lehnen wir entschieden ab; Rassismus und Chauvinismus jeglicher Art werden wir 
weiterhin mit aller Kraft und aus voller Überzeugung bekämpfen. 
Seit dem Überfall der Terrororganisation Hamas auf Israel im Oktober 2023 kommt es auch in 
Oldenburg zu einer erschreckenden Zunahme antisemitischer Gewalttaten. Trauriger Höhe-
punkt war der Brandanschlag auf die Oldenburger Synagoge im April 2024. Als SPD Olden-
burg stehen wir geschlossen hinter unseren jüdischen Gemeinden und werden Antisemitismus 
jedweder Form – egal ob von links, von rechts, aus islamistischen oder „gutbürgerlichen“ Krei-
sen – entschieden bekämpfen. Ebenso treten wir muslimfeindlichen Äußerungen und anderen 
religionsbezogenen Diskriminierungsformen entgegen. 
Die verschiedenen Religionsgemeinschaften sind ein willkommener und wertvoller Teil von 
Oldenburg. Wir treten für ein tolerantes und friedliches Miteinander verschiedener Glaubens-
richtungen und Konfessionen sowie konfessionsfreier Menschen ein. Wir werden mit den Re-
ligionsgemeinschaften gegen jedwede Form von religiösem Extremismus zusammenarbeiten. 

===== [Seite 38] =====
38 
Die SPD Oldenburg wird auch weiterhin im Stadtrat Projekte fördern, die sich gegen Rechts-
extremismus und Rassismus einsetzen. Dies gilt insbesondere für die Koordinierungsstelle 
gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. Das vom Verein Ibis 
e.V. betriebene Psychosoziale Zentrum bietet für geflüchtete Menschen eine pädagogische 
und psychologische Beratung und Begleitung sowie verschiedene Entlastungsangebote und 
Therapiemöglichkeiten an. Auch diese wertvolle Arbeit werden wir weiterhin fördern. 
Die in Oldenburg lebenden Lesben, Schwulen und Bisexuellen sowie Menschen mit trans - 
oder intergeschlechtlicher Identität sind ein willkommener Teil unserer Stadtgesellschaft. Die 
Stadt Oldenburg ist Teil des „Rainbow City Network“ und das soll auch so bleiben. Den jährli-
chen „Christopher Street Day“ werden wir weiterhin unterstützen. Zudem setzen wir uns für 
einen kommunalen Aktionsplan gegen Homo-, Bi- und Transfeindlichkeit ein. Wir sagen klar: 
Diskriminierung sexueller Minderheiten hat bei uns keinen Platz – weder in den Schulen noch 
im Beruf, in der Verwaltung oder auf der Straße. 
 
Ehrenamt fördern 
Ehrenamtliches Engagement ist ein hohes Gut, ist unersetzlich und Grundlage einer solidari-
schen Gemeinschaft. Wir wollen deswegen die Ehrenamtlichen noch stärker als bisher unter-
stützen. Wir wollen soziales Engagement stärker sichtbar machen und mehr Mensc hen zur 
Mitarbeit motivieren; sei es bei den Freiwilligen Feuerwehren, in der Kommunalpolitik, den 
Verbänden oder den Sportvereinen. 
 
Stadtteile unterstützen 
Es ist uns ein wichtiges Anliegen, die Stadtteile und Quartiere zu stärken sowie das Miteinan-
der vor Ort zu fördern. Stadtteil- und Bürgerhäuser wie in Ofenerdiek sowie Begegnungs- und 
Freizeitstätten spielen dabei eine zentrale Rolle, da sie niedrigschwellige Angebote zum Aus-
tausch bieten. Den Aufbau und die Weiterentwicklung solcher Orte werden wir aktiv unterstüt-
zen. Uns ist besonders wichtig, dabei die Menschen vor Ort mit einzubeziehen. Einsamkeit 
spielt für viele Menschen aus verschiedenen Gründen eine immer größere Rolle. Wir setzen 
uns deshalb dafür ein, vielfältige Angebote in den Stadtteilen zu entwickeln und bestehende 
Projekte zu fördern, um den Gemeinsinn und den Austausch in unserer Stadt zu fördern. Denn 
ob im Bürgerhaus, im Bürgerverein oder in Projekten vor Ort: Wir wollen, dass alle mitreden 
und mitentscheiden können, wie sich unsere Stadt entwickelt. Beteiligung ist für uns kein Pri-
vileg, sondern ein Recht. 
 

===== [Seite 39] =====
39 
Migration und Integration – gemeinsam statt gegeneinander  
Migration gehört zur Realität unserer Stadt. Mit über 24.000 ausländischen Mitbürger*innen ist 
Oldenburg vielfältig; diese Vielfalt ist eine Chance. Ziel unserer kommunalen Integrationspolitik 
ist es, allen Menschen faire Chancen auf Bildung, Arbeit, Wohnen und Teilhabe zu eröffnen. 
Gelingende Integration stärkt den Zusammenhalt und beugt Ausgrenzung vor. 
 
Spracherwerb als Schlüssel für gelingende Integration 
Gute Deutschkenntnisse sind die Grundlage für Bildungserfolg und berufliche Integration. Wir 
bauen die Sprachförderung systematisch aus – von frühkindlicher Sprachbildung in Kitas über 
begleitende Kurse in Schulen bis hin zu alltagsnahen Lernangeboten für Erwachsene. Sprach-
förderung soll wohnortnah stattfinden: in Stadtteilzentren, Familienzentren oder durch aufsu-
chende Angebote. Die Zusammenarbeit mit Volkshochschule, freien Trägern und Ehrenamtli-
chen werden wir verlässlich finanzieren. 
 
Schneller Zugang zum Arbeitsmarkt  
Arbeit ist der zentrale Faktor für Integration und Selbstständigkeit. Die Stadt muss Beratungs-
angebote bündeln und transparenter gestalten. Kommunale Beratungsstellen unterstützen bei 
der Anerkennung von Abschlüssen, der Qualifizierung und beruflicher Orientierung. Wir setzen 
auf enge Zusammenarbeit mit Unternehmen, Handwerksbetrieben und sozialen Einrichtun-
gen. Die Stadtverwaltung und ihre Eigenbetriebe übernehmen dabei eine Vorbildfunktion. 
 
Soziale Mischung statt Segregation 
Prekäre Wohnverhältnisse und räumliche Segregation erschweren Teilhabe. Wir fördern sozi-
ale Durchmischung in allen Stadtteilen und verhindern die Entstehung benachteiligter Quar-
tiere. Bei der Vergabe von Wohnraum achten wir auf ausgewogene Belegung. Unser Ziel: 
Menschen in regulären Wohnraum vermitteln und sozialpädagogisch begleiten. Die im Kapitel 
zum Wohnen genannten Instrumente verstehen wir ausdrücklich auch als Integrationspolitik. 
 
Junge Menschen stärken  
Wir schaffen mehr niedrigschwellige Anlaufstellen in den Stadtteilen und bauen aufsuchende 
Sozialarbeit aus. Streetworker*innen und Jugendsozialarbeit sind dort präsent, wo junge Men-
schen sich aufhalten. Sie leisten wichtige Beiträge zur Integration, Konfliktprävention und Ver-
mittlung in Bildung und Hilfesysteme. Diese Arbeit werden wir personell stärken und langfristig 
absichern. 

===== [Seite 40] =====
40 
 
Kommunale Integrationspolitik strategisch weiterentwickeln 
Integration ist Querschnittsaufgabe. Wir werden die Arbeit der Integrationsbeauftragten und 
das Integrationskonzept weiterhin unterstützen und entwickeln die kommunale Integrationsar-
beit strategisch weiter und koordinieren sie besser. Dazu gehört die enge Zusammenarbeit 
zwischen Verwaltung, freien Trägern, Migrantenorganisationen und Zivilgesellschaft. Men-
schen mit eigener Migrationserfahrung beziehen wir stärker ein. Wir evaluieren integrations-
politische Maßnahmen regelmäßig, um Fehlentwicklungen frühzeitig gegenzusteuern. 
 
Für echte Gleichstellung aller Geschlechter 
Die Gleichstellung aller Geschlechter bleibt auch in den kommenden Jahren eine wichtige Auf-
gabe. Nach wie vor sind deutlich mehr Männer in Vollzeit erwerbstätig als Frauen, während 
umgekehrt Frauen oft den Großteil der unbezahlten Sorgearbeit in Haushalt, Kinderbetreuung 
und bei der Pflege Angehöriger übernehmen. Zudem sind Männer in sozialen Berufen wie 
Erziehung und Pflege unterrepräsentiert, während der hohe Anteil in Teilzeit bes chäftigter 
Frauen im öffentlichen Dienst und in Privatunternehmen ebenfalls zeigt, dass Gleichstellung 
trotz manch positiver Entwicklungen immer noch nicht selbstverständlich ist. Die SPD Olden-
burg wird sich daher auch in den kommenden Jahren dafür einsetzen, dass Menschen jeden 
Geschlechts die bestmögliche Chance erhalten, ihr Potenzial zu entfalten. 
 
Gleichstellung beginnt an der Spitze 
Auch in Oldenburg machen Frauen rund die Hälfte der Bevölkerung aus. Dieser hohe Anteil 
spiegelt sich jedoch nicht ausreichend genug in zentralen Positionen in der Stadtverwaltung 
und in den städtischen Eigenbetrieben wider. Insbesondere mit Blick auf die Entgeltgruppen 
zeigt sich, dass Frauen in den unteren Gruppen überproportional stark vertreten sind. Darüber 
hinaus arbeiten sie häufiger in Teilzeit und erhalten entsprechen weniger Lohn. Wir fordern 
deshalb für die Stadtverwaltung und die städtischen Tochtergesellschaften, dass der Gleich-
stellungsplan weiterhin konsequent umgesetzt wird, um allen Geschlechtern gleichberechtigt 
die Möglichkeit zu bieten, in Führungspositionen zu kommen. 
 
Für bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
Wir werden uns weiterhin für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf einsetzen und Kinderta-
gesstätten und Ganztagsangebote weiter ausbauen. Für viele Eltern ist eine gute und verläss-
liche Möglichkeit zur Kinderbetreuung eine zentrale Voraussetzung, um erwerbstätig sein zu 
können; für Kinder sind Krippe und Kindergarten wichtige Orte, um soziale Kontakte zu 

===== [Seite 41] =====
41 
Gleichaltrigen aufzubauen und sich als Teil einer größeren Gemeinschaft jenseits der Familie 
zu erleben. 
Mit Blick auf die Beschäftigten in der Stadtverwaltung und in den städtischen Eigenbetrieben 
setzen wir uns dafür ein, es den Beschäftigten durch flexible Arbeitszeiten, mobiles Arbeiten 
und Telearbeit so leicht wie möglich zu machen, Kinder und Beruf miteinander zu vereinbaren. 
Die städtische Richtlinie zur Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit werden wir dahin-
gehend fortentwickeln und auch ein Beratungsangebot entwickeln lassen, dass bei der Suche 
nach Kinderbetreuungsmöglichkeiten unterstützt. 
Das Großtagespflegeangebot „Stadtzwerge“ für Kinder unter drei Jahre von städtischen Be-
schäftigten werden wir fortsetzen. Wir werden zudem prüfen, in Kooperation mit Oldenburger 
Unternehmen eine Ferienbetreuung für Kinder von städtischen Beschäftigten einzurichten. 
 
Städtischer Haushalt mit Blick auf alle Geschlechter 
Den städtischen Haushalt wollen wir zukünftig verstärkt um Elemente des sogenannten Gen-
der Budgeting ergänzen. Dies bedeutet, dass wir öffentliche Ausgaben und Projekte daraufhin 
prüfen, wie sie sich auf die verschiedenen Geschlechter auswirken. Davon erhoffen wir uns 
insbesondere, die Sichtweisen und Bedürfnisse von Frauen beziehungsweise FINTA* 
(Frauen, Inter-, Nichtbinäre und Trans*-, sowie Agender-Personen) besser in die politischen 
Diskussionen und Entscheidungen einzubringen. 
 
Schutzräume für Frauen und Kinder ausbauen 
Die Istanbul-Konvention, offiziell bekannt als „Übereinkommen des Europarats zur Verhütung 
und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt“, ist ein internationales 
Abkommen, das darauf abzielt, Gewalt gegen Frauen zu verhindern. In Oldenburg ist die Um-
setzung der Istanbul-Konvention durch nationale Gesetze und lokale Maßnahmen bereits weit 
vorangeschritten. Trotzdem gibt es noch weiteren Handlungsbedarf, da es auch in unserer 
Stadt nach wie vor viel zu häufig Gewalt gegen Frauen gibt und wir Frauen beziehungsweise 
FINTA* besser dagegen schützen müssen. Wir fördern Programme und unterstützen Koope-
rationen, die dazu beitragen, Gewalt gegen Frauen effektiv zu bekämpfen. Daher unterstützen 
wir weiterhin die hervorragende Arbeit von Wildwasser e.V., werden dessen Projekt „Sichere 
Orte schaffen“ weiter fördern und auch das Präventionsprogramm „StoP –Stadtteile ohne Part-
nergewalt“ fortführen und ausbauen. 
Eine wichtige Arbeit leisten auch die Oldenburger Frauenhäuser, indem sie einen sicheren 
Schutz für von Gewalt betroffene Frauen und ihre Kinder bieten. Bei diesen Anlaufstellen er-
halten von Gewalt Betroffene kurzfristig eine sichere Unterkunft, psychosoziale Beratung und 

===== [Seite 42] =====
42 
Unterstützung dabei, das Erlebte zu bewältigen. Die Arbeit der Frauenhäuser werden wir wei-
ter fördern und wollen sie in der kommenden Rastperiode mit zusätzlichen Mitteln ausstatten. 
Zudem wollen wir weitere Schutzräume für Frauen beziehungsweise FINTA* einrichten, da die 
bisherigen Räume leider noch nicht ausreichen. 
 
FINTA*-freundliche Stadtplanung 
Insbesondere in der Innenstadt wollen wir Notrufpunkte und sogenannte Safe Spaces, also 
sichere Orte für Frauen, einrichten. Dabei handelt es sich um gekennzeichnete Anlaufstellen, 
zum Beispiel in Apotheken, Geschäften, Restaurants, Clubs und Cafés, die Frauen im Falle 
einer Bedrohungslage Schutz bieten. Das Codewort „Ist Luisa hier?“, mit dem sich Frauen im 
Falle einer Bedrohung hilfesuchend ans Personal wenden können, werden wir noch bekannter 
machen und darauf hinwirken, dass sich weitere Geschäfte und Institutionen beteiligen. 
Zudem wollen wir auch durch bessere Beleuchtung, leichter einsehbare Wege, mehr Sitzge-
legenheiten und kostenfreie Angebote an Menstruationsartikeln auf Toiletten städtischer Ein-
richtungen dazu beitragen, dass Frauen beziehungsweise FINTA* sich in der Stadt wohlfühlen. 
Wir werden in der kommenden Ratsperiode das „Frauenmobil“, also den städtisch geförderten 
Nachtfahrservice für Frauen in Oldenburg, weiter ausbauen und dafür sorgen, dass die Stadt 
mehr Gutscheine als bisher zum Verkauf anbietet. 
 
Für Digitalisierung mit gesellschaftlichem Mehrwert 
Die Digitalisierung ist längst ein fester Bestandteil unseres Alltags und muss auch in der Stadt-
verwaltung selbstverständlich werden. Digitale Angebote müssen den Menschen das Leben 
erleichtern, nicht komplizierter machen. Ob es um die Online-Terminvergabe im Bürgerbüro 
geht, um Echtzeitinfos an der Bushaltestelle oder um die Möglichkeit, einen kaputten Gehweg 
direkt per App zu melden: Es sind die kleinen, konkreten Dinge, die für echte Verbesserungen 
im Alltag sorgen. Statt teurer Leuchtturmprojekte stehen für uns pragmatische Lösungen im 
Vordergrund, die den Bürger*innen einen konkreten Mehrwert im Alltag bieten. 
Deshalb setzen wir auf smarte Lösungen, die barrierefrei, freiwillig und leicht verständlich sind. 
Wir werden digitale Angebote konsequent ausbauen, ohne analoge Zugänge aufzugeben. 
Denn für uns ist klar: Wer keine digitalen Endgeräte besitzt oder diese nicht uneingeschränkt 
nutzen kann oder will, darf nicht von gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen sein. 
 
 
 
 

===== [Seite 43] =====
43 
Verwaltung digital und analog 
Die Stadtverwaltung muss das Onlinezugangsgesetz 2.0 aus dem Jahr 2024 zügig umsetzen. 
Sämtliche Verwaltungsleistungen sollen demnach künftig online durchzuführen sein – und 
zwar in verständlicher Sprache, barrierearm und möglichst mehrsprachig. 
Wir wollen wieder offene Sprechstunden im Bürgerbüro einführen, sowohl vor Ort als auch in 
digitaler Form. So soll es mindestens einen terminfreien Tag in der Woche vor Ort geben. Auch 
wollen wir das digitale Angebot der Bürgerbüros weiter ausbauen. Gleichzeitig setzen wir uns 
dafür ein, dass alle Angebote auch weiterhin vor Ort ohne digitale Hürden zugänglich bleiben. 
Eine rein papierfreie Verwaltung lehnen wir deshalb für den Bürgerservice ab. Die interne Ver-
waltung hingegen kann und sollte wo immer möglich papierlos arbeiten, um Prozesse effizien-
ter und ökologisch nachhaltiger abzuwickeln. 
Generative Künstliche Intelligenz (KI) bietet die Chance, auch in der Verwaltung Routineauf-
gaben und sich wiederholende Prozesse abzukürzen und so Zeit zu gewinnen für andere Auf-
gaben, insbesondere für die konkrete Unterstützung von Bürger*innen. Daher werden wir in 
Zusammenarbeit mit den Mitarbeitenden der Stadtverwaltung laufend prüfen, welche KI-An-
wendungen sich in der Oldenburger Stadtverwaltung sinnvoll einsetzen lassen. Die Einhaltung 
strenger Datenschutzstandards ist dabei für uns selbstverständlich. 
 
Digitale Teilhabe für alle 
Damit möglichst alle Menschen von der digitalen Stadtverwaltung profitieren können, braucht 
es konkrete Unterstützungsmaßnahmen. Im Hinblick auf die Digitalsprechstunden setzen wir 
uns für kostenfreie Schulungsangebote speziell für ältere Menschen und Menschen mit Be-
einträchtigung ein, damit auch diese Personengruppen von den neuen Angeboten etwas ha-
ben. Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle städtischen digitalen Angebote barrierearm 
sind, etwa durch einfache Sprache, Vorlesefunktionen, eine kontrastrei che Gestaltung und 
Kompatibilität mit Screenreadern. Um dies zu gewährleisten, werden wir Betroffene in die Ent-
wicklung digitaler Dienste einbeziehen, denn sie wissen am besten, was sie benötigen. 
In der kommenden Ratsperiode werden wir unsere Idee der Oldenburg-App weiterverfolgen. 
Die Oldenburg-App könnte verschiedenste Zwecke erfüllen: vom Alltagshelfer für die Olden-
burger*innen und als eine Informationsplattform der Stadt über die Unterstützung lokaler Un-
ternehmen und Kulturveranstaltungen bis zum praktischen Angebot für Tourist*innen, ihren 
Aufenthalt in Oldenburg zu planen. 
Wir fordern, das kostenfreie städtische WLAN zu erhalten und deutlich auszubauen, sodass 
perspektivisch die gesamte Innenstadt abgedeckt ist. Auch diese Maßnahme ist für uns ein 

===== [Seite 44] =====
44 
wichtiger Schritt zu mehr digitaler Teilhabe. Darüber hinaus wollen wir in öffentlichen städti-
schen Einrichtungen mehr Ladestationen für Mobilgeräte einrichten. 
 
Glasfaserausbau beschleunigen – digitale Infrastruktur als Daseinsvorsorge 
Schnelles Internet ist Grundvoraussetzung für digitale Teilhabe, wirtschaftliche Entwicklung 
und eine moderne Verwaltung. Wir setzen uns dafür ein, dass der Glasfaserausbau in Olden-
burg zügig und flächendeckend vorangetrieben wird. Besonders in Neubaugebieten und Ge-
werbegebieten muss Glasfaser von Anfang an Standard sein. Bestehende Lücken in der Ver-
sorgung wollen wir systematisch erfassen und schließen. Wir fordern eine öffentlich einseh-
bare Karte der Glasfaserversorgung, die zeigt, welche Straßen bereits erschlossen sind und 
wo noch Ausbaubedarf besteht. 
 
Transparenz und Bürgerbeteiligung im Digitalen stärken 
Wir setzen uns für ein öffentlich einsehbares Dashboard und regelmäßige Fortschrittsberichte 
ein, mit denen die Digitalisierungsbemühungen der Stadt transparent gemacht werden. So 
bleibt die Verwaltung gegenüber den Bürger*innen auch im Digitalen rechenschaftspflichtig. 
Die bestehenden digitalen Beteiligungsmöglichkeiten wollen wir durch eine zentrale, übersicht-
liche Plattform ergänzen, auf der beispielsweise auch öffentliche Ratsunterlagen leichter auf-
zufinden sind. Digitale Tools wie eine „Ideenkarte“ für die Stadtteile oder ein weiterentwickelter 
„Stadtverbesserer“ sollen helfen, Anregungen aus der Bevölkerung einfacher aufzunehmen. 
Wir wollen, wo immer sinnvoll, digitale Beteiligungsformate durch spielerische Elemente at-
traktiver gestalten, zum Beispiel durch „Umwelt-Challenges“ oder interaktive Apps, die zum 
Mitmachen motivieren und gemeinschaftliches Engagement fördern. 
 
Digitalisierung im Verkehr für smarte Mobilität 
Wer heute in der Stadt unterwegs ist, möchte wissen: Wo und wann fährt der nächste Bus? 
Wo blockiert eine Baustelle den Verkehr? Gibt es noch freie Parkplätze? Wir wollen deshalb 
mehr Echtzeitinformationen zum ÖPNV, zu Baustellen, Parkplätzen und Ähnlichem zugänglich 
machen – sei es über digitale An zeigetafeln oder per App. Moderne, digitale Technologien 
können in diesen Bereichen nicht nur den Komfort für Bürger*innen erhöhen, sondern auch 
helfen, Ressourcen zu sparen, beispielsweise im Hinblick auf Parkleitsysteme. 
 

===== [Seite 45] =====
45 
Unsere Innenstadt: Ein Ort zum Leben, Einkaufen und Verweilen  
Nach den Herausforderungen der Corona-Pandemie hat sich die Oldenburger Innenstadt wie-
der erholt und zählt heute zu den führenden Innenstädten in Niedersachsen. Die Zahl der 
Passant*innen an der Achternstraße und an der Langen Straße ist zwischen 2020 und 2025 
um rund 36 Prozent beziehungsweise 20 Prozent gestiegen. Auch die Umfragestudie „Vitale 
Innenstädte“ aus dem Jahr 2024 hat ergeben, dass die große Mehrheit der Befragten ihren 
Aufenthalt in der Oldenburger Innenstadt genießt. Dies zeigt: Sowohl Einheimische als auch 
auswärtige Besucher*innen schätzen die vielfältigen Angebote und die angenehme Atmo-
sphäre – und genau das wollen wir auch in Zukunft bewahren. 
 
Leerstände auflösen 
Gleichzeitig nehmen die Leerstände in den Erdgeschossflächen der Innenstadt leicht zu – von 
rund acht Prozent im Jahr 2022 auf rund zehn Prozent im Jahr 2025. Der Hauptgrund dafür 
ist, dass sich die Innenstädte durch den gesellschaftlichen Wandel und den Onlinehandel ver-
ändern. Dadurch haben sie ihr Alleinstellungsmerkmal als wichtigste Einkaufsmöglichkeit ein 
Stück weit eingebüßt. Die Herausforderungen und sogar Schließungen großer Geschäfte sind 
nicht nur in Oldenburg, sondern deutschlandweit und global zu beobachten. 
Deshalb werden wir mit gezielten Förderprogrammen die Vielfalt des Angebots erhalten und 
die Qualität des Aufenthalts weiter stärken. Darüber hinaus wollen wir Neuansiedlungen von 
Geschäften fördern, um den Besuch der Innenstadt zum Zweck des Einkaufens wieder attrak-
tiver zu machen. Dabei begleiten wir die Entwicklungen aufmerksam, indem wir auch weiterhin 
die Passantenfrequenzen erfassen sowie Leerstände im Blick behalten, um die Innenstadt 
kontinuierlich zu evaluieren und zu verbessern. Um Leerstände konsequent aufzulösen und 
die Attraktivität der Innenstadt zu steigern, werden wir die im Folgenden beschriebenen Maß-
nahmen angehen. 
 
Wohnraum, Märkte und Kultur fördern 
Menschen jeden Alters und aller Einkommensgruppen, insbesondere auch junge Menschen, 
sollen sich in der Oldenburger Innenstadt wohlfühlen. Deshalb wollen wir mehr Räume schaf-
fen, in denen Menschen sich begegnen und abseits von kommerziellen Angeboten austau-
schen können. Zudem werden wir Inhaber*innen von Geschäften dabei unterstützen, weitere 
kostenfreie „nette Toiletten“ für Innenstadtbesucher*innen einzurichten. 
Die SPD Oldenburg erkennt den Wert der Geschäfte in der Innenstadt für die Attraktivität des 
Standorts an. Wir schätzen die Innenstadt mit ihren engagierten Mitarbeitenden und deren 
Beitrag für eine lebenswertes Oldenburg. Die Innenstadt ist das Herz Oldenburgs und soll ein 

===== [Seite 46] =====
46 
überregionaler Magnet bleiben. Die SPD steht auch hier für bezahlbare Mieten. Dies ist die 
Grundlage für die Wirtschaftlichkeit kleiner, inhabergeführter Geschäfte. Wir unterstützen eine 
Planung in Zusammenarbeit mit den Geschäftsinhaber*innen zur langfristigen Sicherung eines 
attraktiven Stadtkerns mit einzigartigen und diversen Einkaufsmöglichkeiten. 
Leerstände wollen wir für neue, nachhaltige und kreative Nutzungen öffnen, sei es für kulturelle 
Angebote, Repaircafés oder auch Verkaufsautomaten beziehungsweise Verkaufsflächen für 
künstlerische Arbeiten. Ein besonders wichtiges Anliegen ist uns auch, in der Innenstadt und 
insbesondere in bisher leerstehenden Gebäuden neuen Wohnraum für Familien, Studierende 
und Menschen mit kleinem bis mittlerem Einkommen zu schaffen. Dabei wird der soziale Woh-
nungsbau eine zentrale Rolle spielen. Zusätzlich sollen Gemeinschaftsgärten oder Co-Living-
Angebote entstehen können. 
Die Oldenburger Wochenmärkte werden wir durch ein durchdachtes Marktkonzept stärken und 
mit besonderen Aktionen wie verkaufsoffenen Sonntagen, Abendmärkten und Konzerten noch 
attraktiver machen. Dabei legen wir besonderen Wert darauf, dass alle Besucher*in nen die 
Märkte gut und barrierearm erreichen können. 
Wir unterstützen die Carl von Ossietzky Universität bei ihrem Anliegen, im Sinne eines „Cam-
pus Oldenburg“ vermehrt Angebote in der Oldenburger Innenstadt vorzuhalten. Dadurch soll 
das Stadtzentrum von Oldenburgs Rolle als führendem Wissenschaftsstandort noch stärker 
profitieren. 
 
Mehr Stadtgrün und eine bessere Aufenthaltsqualität in der Innenstadt schaffen 
Um die Oldenburger Innenstadt widerstandsfähiger gegenüber Klimaveränderungen zu ma-
chen und zugleich attraktiver zu gestalten, werden wir insbesondere die Aufenthaltsqualität 
verbessern. Wir wollen das Stadtgrün dauerhaft ausweiten, beispielsweise durch neue Bäume, 
verbesserte Dach- und Fassadenbegrünungen sowie bepflanzte Plätze und blühende Beete. 
Außerdem wollen wir neue, gemütliche Sitzgelegenheiten, öffentliche Trinkwasserspender, 
Spielplätze für Kinder sowie Räume für temporäre Kunstinstallationen schaffen und die Innen-
stadt so zu einem Ort machen, an dem man gerne verweilt. Sie soll ein lebendiger Ort zum 
Entspannen und Arbeiten werden. Insbesondere den Schlossplatz wollen wir durch neue 
Bäume und andere schattenspendende Elemente noch schöner gestalten und auch an der 
91er-Straße wollen wir eine größere Grünfläche einrichten, auf der Jung und Alt zusammen-
kommen können. 
Verbunden mit unserem Ziel, deutlich mehr Grünflächen zu schaffen, streben wir auch in der 
Innenstadt an, wo immer möglich Flächen zu entsiegeln und durch Bepflanzungen, Teiche und 
Regenwasserspeicher zu ersetzen beziehungsweise zu ergänzen. So kann eine 

===== [Seite 47] =====
47 
„Schwammstadt“ entstehen, die Regenwasser aufnimmt, Überflutungen vorbeugt, wertvolles 
Wasser speichert und im Sommer durch Verdunstung zu einem kühleren Stadtklima beiträgt. 
 
Sicherheit in der Innenstadt stärken 
Auch die Sicherheit in der Innenstadt ist uns ein zentrales Anliegen: An sensiblen Punkten 
setzen wir auf mehr Videoüberwachung und gehen konsequent gegen Müll und Vandalismus 
vor. Eine Nachtbürgermeisterin oder ein Nachtbürgermeister wird als direkter Ansprechpartner 
für die Menschen und die Gastronomie fungieren, um das Nachtleben noch sicherer und an-
genehmer zu gestalten. An besonderen Tagen wird ein Awareness-Team – also ein Team, an 
das sich Menschen wenden können, die sich unwohl oder belästigt fühlen – im Einsatz sein, 
um die Sicherheit in der Innenstadt weiter zu erhöhen. 
 
Eine starke Wirtschaft für ein starkes Oldenburg  
Oldenburg soll ein starker, innovativer und sozial verantwortlicher Wirtschaftsstandort bleiben. 
Wir gestalten unsere Stadt so, dass Unternehmen, Gründer*innen sowie Wissenschaft und 
Forschung optimal zum Nutzen aller Bürger*innen zusammenarbeiten können. 
 
Entbürokratisierung der städtischen Verwaltung 
Wir setzen uns für eine schlankere, effizientere Verwaltung ein, um bürokratische Hürden für 
Bürger*innen, Unternehmen und Start-ups zu reduzieren. Vereinfachte Antrags- und Geneh-
migungsverfahren, digitalisierte Prozesse und klare Zuständigkeiten sollen die Verwaltung 
handlungsfähiger machen. Dadurch können insbesondere lokale Unternehmen schneller in-
vestieren, Arbeitsplätze schaffen und innovative Projekte umsetzen. Eine weniger komplexe 
Verwaltung stärkt die Wirtschaftskraft und macht Oldenburg attraktiver für Investitionen. 
 
Flächenmanagement und Infrastruktur für nachhaltiges Wachstum 
Wir wollen mehr Transparenz und Planbarkeit beim Flächenmanagement: Mit einer Übersicht 
über die Nutzung von Gewerbeflächen und mit einem Leerstandskataster werden wir freie 
Flächen sichtbar und schneller nutzbar machen. Mit einer strategischen Grundstücksbevorra-
tung, einem professionellen Gewerbeflächenmanagement und gut erreichbarer Infrastruktur 
wollen wir Flächen für zukunftsorientierte Unternehmen und Forschungseinrichtungen sichern. 
Damit wachsende Unternehmen in Oldenburg bleiben können und neue Unternehmen nach 
Oldenburg kommen, wollen wir vorausschauend Gewerbeflächen bereitstellen. Wir setzen 
auch in Gewerbegebieten auf eine effiziente Flächennutzung. Wir setzen uns deshalb dafür 

===== [Seite 48] =====
48 
ein, dass auch in Gewerbegebieten mehrstöckig gebaut wird, sofern es die Anforderungen an 
das jeweilige Gewerbe zulassen. Auf diese Weise sparen wir nicht nur Flächen ein, sondern 
ermöglichen es potenziell mehr Betrieben, sich in Oldenburg anzusiedeln.  Neben Flächen 
brauchen Unternehmen eine gute Infrastruktur, schnellere Verfahren und eine enge Abstim-
mung mit Stadtverwaltung und Wirtschaftsförderung, um zu wachsen. 
 
Forschung und Entwicklung als Motor für Innovation 
Oldenburg soll auch in Zukunft ein moderner Innovationsstandort sein. Die Stadt hat sich in 
den vergangenen Jahren insbesondere als Standort für Gesundheitsdienstleistungen, für die 
Wissenschaften, im Bereich der Informatik sowie für erneuerbare Energien profiliert. Diese und 
andere zukunftsträchtige Wirtschaftszweige werden wir als SPD weiter unterstützen. 
Die Carl von Ossietzky Universität und die Jade Hochschule sind wesentliche Arbeitgeber und 
Innovationstreiber für Stadt und Region und haben erheblichen Anteil an Oldenburgs positiver 
Entwicklung in den vergangenen Jahrzehnten. Wir stärken Wissenschaft und Forschung, un-
terstützen die Exzellenzstrategie der Universität und fördern die Kooperation en zwischen 
Stadt, Hochschulen und Wirtschaft. Außerdem wollen wir durch aktive Flächenbevorratung si-
cherstellen, dass ein weiterer Ausbau von Universität und Hochschule möglich ist, denn neue 
Lehrgebäude und Forschungszentren brauchen Platz. Wir werden in enger Zusammenarbeit 
mit Land und Hochschulen vorsorgen, damit Oldenburg ein führender Standort für Wissen-
schaft bleibt. Wir werden dazu beitragen, das IT-Quartier „iCON“ an der Alten Fleiwa und die 
Universitätsmedizin Oldenburg zu Motoren neuer Technologien und digitaler Angebote zu ent-
wickeln. Wir sichern zudem Räume für Start-ups und innovative Ausgründungen und fördern 
aktiv Selbstständigkeit. Damit tragen wir dazu bei, wissenschaftliche Exzellenz mit unterneh-
merischem Mut zu verbinden und Perspektiven für neue Ideen zu schaffen. 
 
Wirtschaftsförderung und Netzwerke stärken 
Kleine und mittelständische Unternehmen stärken wir gezielt durch Beratung, Förderangebote 
und sozialraumorientierte Wirtschaftsförderung. Wir unterstützen bei Unternehmensnachfol-
gen, erhöhen die kommunale Beschaffungsquote und fördern die Zusammenarbeit zwischen 
Wirtschaft, Verbänden und Stadt. Mit einem starken Standortmarketing und zielgerichteten 
Anreizen binden wir Unternehmen langfristig und gewinnen neue Investitionen für Oldenburg. 
Die Zusammenarbeit in und mit der Wirtschaft stärken wir durch einen intensiven Austausch 
mit Industrie- und Handelskammer, Handwerkskammer, Landwirtschaftskammer und diversen 
Verbänden in der Region. Gemeinsame Projekte werden wir strategisch ausrichten und in be-
schleunigter Form umsetzen, indem wir bürokratische Abläufe wo immer möglich vereinfachen 
und Synergien konsequent nutzen. Netzwerke zwischen Unternehmen, Bildung und 

===== [Seite 49] =====
49 
Wissenschaft fördern Innovationen und regionalen Zusammenhalt, deshalb werden wir Ko-
operationen weiter vertiefen und neue Austauschformate ermöglichen. 
 
Arbeits- und Fachkräfte gewinnen und binden 
Starke, innovative Unternehmen brauchen gut ausgebildete Fachkräfte. Durch ein vernetztes 
Standortmarketing, gute Lebensbedingungen, hervorragende Bildungseinrichtungen, attrak-
tive Weiterbildungsmöglichkeiten und städtische Welcome-Services für internationale Fach-
kräfte unterstützen wir Unternehmen und Institutionen dabei, Fachkräfte zu gewinnen und zu 
halten. Dabei werden wir weiter mit Bildungseinrichtungen, Unternehmen und Kammern im 
Rahmen der regionalen Fachkräftestrategie zusammenarbeiten. 
 
Nachhaltigkeit und Wirtschaft zusammen denken 
Soziale und ökologische Nachhaltigkeit gehören für uns zum Fundament einer zukunftsfähi-
gen Wirtschaftspolitik. Als SPD Oldenburg werden wir Unternehmen, die einen aktiven sozia-
len und ökologischen Beitrag für die Stadt leisten, gezielt stärken. Klimaneutrale Gewerbege-
biete, GreenTech-Start-ups, Kreislaufwirtschaft, Repaircafés und energieeffiziente Unterneh-
mensstrategien stärken eine Wirtschaft, die Ressourcen schont und langfristig stabil bleibt. 
So verbinden wir wirtschaftliche Stärke, Innovation, Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung. 
Oldenburg bleibt damit nicht nur ein attraktiver Standort für Unternehmen, sondern eine Stadt, 
in der gute Arbeit, moderne Technologien und eine lebenswerte Umwelt Hand in Hand gehen. 
 
Kommunale Nachfrage als Innovationsmotor nutzen 
Die Stadt Oldenburg ist selbst eine bedeutende Auftraggeberin. Diese Rolle werden wir stärker 
nutzen, um Innovationen anzuregen. Durch innovative Beschaffungsformate, Pilotprojekte und 
Ausschreibungen kann die Stadt gezielt neue Lösungen nachfragen. Gerade für kleine und 
mittlere Unternehmen entstehen so Chancen, neue Ideen zu entwickeln, zu erproben und zur 
Marktreife zu bringen. Das stärkt regionale Wertschöpfung und kurbelt die lokale Wirtschaft 
wirksam an. 
 
Wirtschaftsförderung durch One-Stop-Shops beschleunigen 
Zeit ist ein zentraler Standortfaktor. Wir werden die bereits geplante Stärkung von Beratung 
und Förderangeboten durch gebündelte Anlaufstellen ergänzen , damit Unternehmen und 
Gründer*innen klare Ansprechpartner*innen haben und Prozesse transparenter erleben. Sol-
che „One-Stop-Shops“ erleichtern Investitionsentscheidungen und erhöh en die 

===== [Seite 50] =====
50 
Standortattraktivität. Verfahren für Investitionen, Gründungen und betriebliche Erweiterungen 
wollen wir so weiter beschleunigen, ohne rechtliche Standards abzusenken. 
 
Soziale Innovationen als Teil nachhaltiger Wirtschaft fördern 
Wirtschaftliche Erneuerung entsteht nicht nur durch technische Innovationen. Auch neue so-
ziale und organisatorische Lösungen, etwa in Pflege, Bildung, Daseinsvorsorge oder Quartier-
sentwicklung, schaffen Beschäftigung und gesellschaftlichen Mehrwert. Wir werden solche so-
zialen Innovationen stärker sichtbar machen und ihre Entwicklung unterstützen. Die Stadt kann 
hier Impulse setzen, indem sie Modellprojekte ermöglicht und erfolgreiche Ansätze verstetigt. 
 
Oldenburg als Reiseziel und Veranstaltungsstadt stärken 
Dank zahlreicher Konzertveranstaltungen, dem Filmfest, Tagungen, einer lebendigen Innen-
stadt und einem vielfältigen Kulturangebot ist die Stadt Oldenburg ein vielversprechendes Rei-
seziel. Um den Tourismus weiter zu fördern, werden wir dazu beitragen, in Oldenburg mehr 
Übernachtungsmöglichkeiten zu schaffen und das touristische Angebot gezielt zu erweitern. 
So wollen wir Oldenburg als attraktives Reiseziel noch sichtbarer und einladender machen.  
Deshalb ist auch der Campingplatz am Flötenteichbad wieder nach modernem Standard her-
zustellen. Auch gehört ein gut ausgestatteter Wohnmobilstellplatz zu einem für Oldenburg un-
erlässlichen Tourismusangebot. 
Die Weser-Ems-Hallen sind ein wesentlicher Pfeiler der wirtschaftlichen und auch kulturellen 
Infrastruktur Oldenburgs mit großer ökonomischer Bedeutung. Als Messe-, Sport-, Konzert- 
und Veranstaltungszentrum locken sie jedes Jahr rund 600.000 Besucher*innen an, von denen 
viele in Oldenburg auch einkaufen, übernachten und konsumieren. Da die in die Jahre gekom-
menen Hallen die Anforderungen an moderne Kongresszentren kaum noch erfüllen, haben wir 
in der vergangenen Ratsperiode beschlossen, einen Großteil der Hallen neu zu bauen, um 
Oldenburg als attraktives Messe- und Veranstaltungszentrum zu erhalten. Wir stehen zu dieser 
Entscheidung und werden darauf hinwirken, dass der Neu- und Umbau planmäßig und ohne 
Kostensteigerung vonstattengeht. 
 
Städtepartnerschaften fördern 
Oldenburg pflegt derzeit elf Städtepartnerschaften. Sie bieten nicht nur politische Vernetzung 
und kulturellen Austausch, sondern auch Oldenburger Unternehmen die Chance, im Ausland 
leichter neue Geschäftskontakte zu finden. Wir begrüßen daher die bestehenden Städtepart-
nerschaften und werden sie weiterhin pflegen. Zudem werden wir prüfen, weitere Partner-
schaften einzugehen, um Oldenburgs internationale Vernetzung weiter zu stärken. 

===== [Seite 51] =====
51 
Für solides Haushalten und stabile Finanzen 
Die Stadt Oldenburg zählt zu den wenigen Großstädten in Niedersachsen, die derzeit auf einer 
soliden finanziellen Basis stehen. Seit mehreren Jahren kann Oldenburg auf Liquiditätskredite 
verzichten, sodass Kredite ausschließlich für größere Investitionsvor haben nötig sind. Die 
kommunale Pro-Kopf-Verschuldung betrug in Oldenburg Ende 2024 genau 1.600 Euro und 
liegt damit weit unter dem Durchschnitt niedersächsischer Kommunen von rund 4.6200 Euro. 
Die Haushaltspläne der vergangenen Ratsperiode wurden vom Innenministerium stets ohne 
Auflagen genehmigt. Zu den wichtigsten Gründen für die positive Lage zählen die starke lokale 
Wirtschaft und die steigenden Gewerbesteuereinnahmen, gezielte Investitionen in die städti-
sche Infrastruktur und die vernunftgeleitete Finanzpolitik der sozialdemokratischen Ratsfrak-
tion in den vergangenen Jahren – diese werden wir auch künftig beibehalten. 
 
Solider Haushalt, wachsender Handlungsbedarf 
Das Haushaltsvolumen des Oldenburger Kernhaushalts – also des städtischen Haushalts 
ohne die Beteiligungen an kommunalen Unternehmen – ist zwischen 2015 und 2026 von rund 
444 Millionen Euro auf über 880 Millionen Euro angestiegen. Zugleich waren allein für das 
Jahr 2026 Investitionen in Höhe von rund 127 Millionen Euro vorgesehen, was einen neuen 
Rekord darstellt. Die positiven Folgen zeigen sich im Stadtbild: Oldenburg ist eine lebenswerte, 
wirtschaftlich starke Stadt mit attraktiven kulturellen Angeboten und starkem sozialen Zusam-
menhalt. 
Doch wir wissen auch: Im Jahr 2025 hatte Oldenburg ein Defizit von rund 18 Millionen Euro, 
für das Jahr 2026 ist mit einem Fehlbetrag von rund 69 Millionen Euro zu rechnen. Bei einer 
Rücklage von rund 195 Millionen Euro bedeutet dies, dass auch in Oldenburg das finanzielle 
Polster schwindet und bei gleichbleibender gesamtwirtschaftlicher Entwicklung bald aufge-
braucht sein wird. Deshalb müssen wir die kommenden Jahre so gestalten, dass Oldenburg 
finanziell robust und handlungsfähig bleibt und sich weiter gut entwickeln kann. 
 
Sozialdemokratische Ausgabenpolitik: Vernunftorientiert und solidarisch 
Wir als Oldenburger SPD werden an unserer soliden Haushalts- und Finanzpolitik der vergan-
genen Jahre festhalten. Wir werden auch weiterhin notwendige Investitionen anstoßen und 
lehnen einschneidende Kürzungen in Bereichen wie Soziales, Kultur oder Umwelt ab. Auch 
für die kommende Ratsperiode werden wir Wert darauf legen, die freiwilligen Leistungen für 
die vielen Institutionen, Einrichtungen und Vereine im sozialen, kulturellen und sportlichen Be-
reich aufrechtzuerhalten und bei Bedarf anzupassen. Zugleich w erden wir sowohl bei den 

===== [Seite 52] =====
52 
laufenden Ausgaben als auch bei großen Investitionsvorhaben stets sehr genau prüfen, wie 
tragfähig diese für den städtischen Haushalt sind. 
Vom Sondervermögen Infrastruktur erwarten wir zusätzliche Impulse für dringende Investitio-
nen, sind uns jedoch auch bewusst, dass diese begrenzt sind. Etwaige zusätzliche Mittel aus 
dem Sondervermögen werden wir verantwortungsvoll und zielgerichtet investi eren, um die 
Oldenburger Wirtschaft zu stärken, den Klimaschutz voranzubringen und die Lebensqualität 
in unserer Stadt weiter zu steigern. 
 
Für ein effektiveres Kostencontrolling 
Massive Kostensteigerungen, wie sie in der vergangenen Ratsperiode etwa beim Flötenteich-
bad und dem Stadtmuseum aufgetreten sind, wollen wir für die Zukunft auf jeden Fall vermei-
den. Beim Neubau des Stadtmuseums ist es in der vergangenen Ratsperiode zu erheblichen 
Kostensteigerungen gekommen – von ursprünglich rund 17 auf inzwischen etwa 26,4 Millionen 
Euro. Auch wenn diese Entwicklung im Hinblick auf andere Großprojekte, die vor der Corona-
Pandemie und dem Ukraine -Krieg geplant wurden, nicht ungewöhnlich i st, ist sie dennoch 
unbefriedigend. Beim Sport- und Gesundheitsbad am Flötenteich sind die Kosten von einer 
ursprünglichen Kalkulation im niedrigen 20-Millionen-Euro-Bereich auf mindestens 82 Millio-
nen Euro gestiegen. Diese außergewöhnliche Steigerung hat zusätzlich verdeutlicht, dass die 
Stadt ihre internen Kontroll- und Steuerungsmechanismen stärken muss, um Kostensteige-
rungen früher zu erkennen und besser gegenzusteuern. Um Kostenexplosionen wie die ge-
nannten künftig zu vermeiden, streben wir außerdem an, bei großen Bauvorhaben wo möglich 
Totalunternehmer zu beauftragen. Damit ist gemeint, dass ein einziges Unternehmen die voll-
ständige Verantwortung für Planung, Bauausführung und Kosten übernimmt. Für die Stadt 
bedeutet das mehr Verbindlichkeit, weniger Schnittstellenprobleme und eine deutlich höhere 
Planungssicherheit – insbesondere, wenn zugleich Festpreise vereinbart werden. 
 
Für eine Steuerpolitik mit Augenmaß 
Die Steuereinnahmen haben im Jahr 2025 mit voraussichtlich insgesamt rund 400 Millionen 
Euro einen neuen Rekord erreicht. Allein die Gewerbesteuereinnahmen haben sich seit 2020 
ungefähr verdoppelt und machten zuletzt fast 60 Prozent aller Steuereinnahmen aus. Auch 
die Anteile an der Einkommensteuer haben sich deutlich erhöht, während der Anteil an der 
Umsatzsteuer und das Aufkommen der Grundsteuer sowie der übrigen Steuern stabil blieb. 
Unter den acht Großstädten in Niedersachsen hat Oldenburg mit 539 Prozent den niedrigsten 
Hebesatz für die Grundsteuer B, die alle Wohn - und Geschäftsgrundstücke betrifft. Bei der 
Grundsteuer A, die Agrarflächen betrifft, sowie bei der Gewerbesteuer liegen die Sätze mit 500 

===== [Seite 53] =====
53 
beziehungsweise 439 Prozent im Mittelfeld. Dabei soll es bleiben: Wir wollen die Hebesätze 
für die Grundsteuer A und B sowie für die Gewerbesteuer stabil halten. 
Auch eine Erhöhung der Hundesteuer lehnen wir ab, da Hunde alltägliche Begleiter für viele 
Menschen sind und es gemessen an der Einwohnerzahl im Stadtgebiet im Vergleich zum nie-
dersächsischen Schnitt ohnehin unterdurchschnittlich viele Hunde gibt. 
Die Einführung einer Einwegverpackungssteuer lehnen wir für Oldenburg ab. Diese Steuer 
würde bereits unter hohen bürokratischen Lasten leidenden Unternehmen weitere Bürokratie 
aufbürden und vor allem solche Nahrungsmittel verteuern, die insbesondere junge Menschen 
und bestimmte Gruppen von Berufstätigen regelmäßig konsumieren. Zudem gibt es bisher 
keinen eindeutigen empirischen Nachweis, dass eine solche Steuer dazu führt, dass weniger 
Einwegverpackungen ausgegeben werden beziehungsweise dass weniger Müll entsteht. 
Sollte es in Teilen der Stadt zu einer vermehrten Ansiedlung von Spielcasinos oder ähnlicher 
Einrichtungen kommen, werden wir prüfen, die Vergnügungssteuer zu erhöhen, um eine ent-
sprechende Lenkungswirkung zu schaffen. 
 
Fördermittelmanagement – Zuschüsse intelligent nutzen 
Wir wollen in Oldenburg eine zentrale Koordinierungsstelle für Fördermittel einrichten. Ziel ist 
es, die vielfältigen Programme von EU, Bund und Land systematisch zu erfassen und optimal 
für unsere Stadt zu nutzen. So stellen wir sicher, dass keine Chancen ungenutzt bleiben und 
Fördermittelanträge rechtskonform und fristgerecht gestellt sowie Projekte effizient umgesetzt 
werden. Andere Kommunen zeigen bereits, dass ein strukturiertes Fördermittelmanagement 
erhebliche finanzielle Vorteile bringt und dazu beiträgt, die kommunalen Haushalte zu entlas-
ten. Auch in Oldenburg wollen wir diesen Weg gehen, um vorhandene Ressourcen besser 
auszuschöpfen und zusätzliche Mittel für Investitionen in Infrastruktur, Klimaschutz, Kultur und 
Soziales zu gewinnen. 
  

===== [Seite 54] =====
54 
Schlusswort 
Oldenburg steht vor großen Herausforderungen – und wir Sozialdemokrat*innen stellen uns 
diesen mit Entschlossenheit, Erfahrung und klaren Antworten. Mit unserem Wahlprogramm für 
die Kommunalwahlen 2026 haben wir starke Inhalte und realistische Visionen für ein moder-
nes, sozial gerechtes, umweltfreundliches und weltoffenes Oldenburg entwickelt. 
Wir setzen auf bezahlbaren Wohnraum, beste Bildung, eine klimaneutrale Stadt bis 2035 und 
eine starke Wirtschaft, die Innovation und Arbeitsplätze schafft. Wir stärken den gesellschaft-
lichen Zusammenhalt, fördern Teilhabe und Kultur und investieren in eine lebenswerte, sau-
bere und sichere Stadt. Und wir stehen für eine solide Finanzpolitik, indem wir verantwortungs-
voll haushalten, ohne unsere Stadt kaputtzusparen. 
Gemeinsam mit den Bürger*innen unserer schönen Stadt gestalten wir ein Oldenburg, das 
Chancen eröffnet und niemanden zurücklässt: Weil Du zählst! 
 
Ihre SPD Oldenburg-Stadt 
 